अ॒ग्निमी॒ळे॒पु॒रोहि॒तं॒य॒ज्ञस्य॒दे॒वमृ॒त्विज॒म्। होता॒रं॒र॒त्न॒धात॒म॒म्। अ॒ग्निःपूर्वे॒भि॒रृषि॒भि॒र्ईडि॒यो॒नूत॒नै॒रु॒त। सदे॒वाँएहव॒क्ष॒ति॒। अ॒ग्निना॒र॒यिम॒श्न॒व॒त्पोष॒मे॒वदि॒वेदि॒वे॒। य॒शसं॒वी॒रव॒त्त॒म॒म्। अग्ने॒यंय॒ज्ञम॒ध्व॒रंवि॒श्वतः॒प॒रि॒भूरसि॒। सइद्दे॒वेषु॒ग॒च्छ॒ति॒। अ॒ग्निर्होता॒क॒विक्र॒तुः॒स॒त्यश्चि॒त्रश्र॒व॒स्त॒मः॒। दे॒वोदे॒वेभि॒राग॒म॒त्। यद॒ङ्गदा॒शुषे॒तु॒वम्अग्ने॒भ॒द्रंक॒रि॒ष्यसि॒। तवेत्तत्स॒त्यम॒ङ्गि॒रः॒। उप॒त्वा॒ग्ने॒दि॒वेदि॒वे॒दोषा॒व॒स्त॒र्धि॒याव॒यम्। नमो॒भर॒न्त॒एम॒सि॒। राज॒न्त॒म॒ध्व॒राण॒अं॒गो॒पामृ॒तस्य॒दीदि॒वि॒म्। वर्ध॒मा॒नं॒सु॒वेदमे॒। सनः॒पि॒तेव॒सू॒नवे॒अग्ने॒सू॒पा॒य॒नोभ॒व॒। सच॒स्वा॒न॒स्सु॒अ॒स्तये॒। वाय॒वाया॒हि॒द॒र्श॒त॒इ॒मेसोमा॒अरं॒कृ॒ताः॒। तेषा॒म्पा॒हि॒श्रु॒धीहव॒म्। वाय॒उ॒क्थेभि॒र्ज॒र॒न्ते॒तु॒वामच्छा॒ज॒रि॒तारः॒। सु॒तसो॒मा॒अ॒ह॒र्विदः॒। वायो॒तव॒प्र॒पृ॒ञ्च॒तीधेना॒जि॒गा॒ति॒दा॒शुषे॒। उ॒रू॒चीसोम॒पी॒त॒ये॒। इन्द्र॒वा॒यू॒इ॒मेसु॒ताउप॒प्रयो॒भि॒राग॒त॒म्। इन्द॒वो॒वा॒मु॒शन्ति॒हि। वाय॒विन्द्र॒श्च॒चे॒त॒थः॒सु॒तानां॒वा॒जि॒नी॒व॒सू॒। तावाया॒त॒मुप॒द्र॒वत्। वाय॒विन्द्र॒श्च॒सु॒न्व॒तआया॒त॒मुप॒नि॒ष्कृ॒तम्। म॒क्षुइ॒त्थाधि॒यान॒रा॒। मि॒त्रंहु॒वे॒पू॒तद॒क्षं॒वरु॒णं॒च॒रि॒शाद॒स॒म्। धियं॒घृ॒ताचीं॒साध॒न्ता॒। ऋ॒तेन॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒व्ऋ॒ता॒वृ॒धा॒वृ॒त॒स्पृ॒शा॒। क्रतु॒म्बृ॒हन्त॒मा॒श॒थे॒। क॒वीनो॒मि॒त्रावरु॒णा॒तु॒वि॒जा॒ताउ॒रु॒क्षया॒। दक्षं॒द॒धा॒त॒य॒पस॒म्। अश्वि॒ना॒यज्व॒री॒रिषो॒द्रव॒त्पा॒णी॒शुभ॒स्प॒ती॒। पुरु॒भु॒जा॒च॒न॒स्यत॒म्। अश्वि॒ना॒पुरु॒दं॒स॒सा॒नरा॒शवी॒र॒या॒धि॒या। धिष्णि॒या॒वन॒तं॒गिरः॒। दस्रा॒यु॒वाक॒व॒स्सु॒तानास॒त्या॒वृ॒क्तब॒र्हि॒षः॒। आया॒तं॒रु॒द्र॒व॒र्त॒नी॒। इन्द्राया॒हि॒चि॒त्र॒भा॒नो॒सु॒ताइ॒मेतु॒वा॒यवः॒। अण्वी॒भि॒स्तना॒पू॒तासः॒। इन्द्राया॒हि॒धि॒येषि॒तोविप्र॒जू॒त॒स्सु॒ताव॒तः॒। उप॒ब्रह्मा॒णि॒वा॒घतः॒। इन्द्राया॒हि॒तूतु॒जा॒न॒उप॒ब्रह्मा॒णि॒ह॒रि॒वः॒। सु॒तेद॒धि॒ष्व॒न॒श्चनः॒। ओमा॒स॒श्च॒र्ष॒णी॒धृ॒तो॒विश्वे॒दे॒वा॒स॒आग॒त॒। दा॒श्वांसो॒दा॒शुष॒स्सु॒तम्। विश्वे॒दे॒वास॒व॒प्तुरः॒सु॒तमाग॒न्त॒तूर्ण॒यः॒। उ॒स्राइ॒व॒स्वस॒रा॒णि॒। विश्वे॒दे॒वास॒व॒स्रिध॒एहि॒मा॒या॒स॒व॒द्रुहः॒। मेधं॒जु॒ष॒न्त॒वह्न॒यः॒। प॒वा॒कान॒स्सर॒स्व॒ती॒वाजे॒भि॒र्वा॒जिनी॒व॒ती॒। य॒ज्ञंव॒ष्टु॒धि॒याव॒सुः॒। चो॒द॒यि॒त्रीसू॒नृता॒नां॒चेत॒न्ती॒सु॒म॒ती॒नअ॒म्। य॒ज्ञंद॒धे॒सर॒स्व॒ती॒। म॒हवर्ण॒स्सर॒स्व॒ती॒प्रचे॒त॒य॒ति॒के॒तुना॒। धियो॒विश्वा॒विरा॒ज॒ति॒। सु॒रू॒प॒कृ॒त्नुमू॒तये॒सु॒दुघा॒मि॒व॒गो॒दुहे॒। जु॒हू॒मसि॒द्यवि॒द्य॒वि॒। उप॒न॒स्सव॒नाग॒हि॒सोम॒स्य॒सो॒म॒पाः॒पि॒ब॒। गो॒दाइद्रे॒वतो॒मदः॒। अथा॒त॒यन्त॒मा॒न॒अं॒वि॒द्याम॒सु॒म॒ती॒नअ॒म्। मान॒वति॒ख्य॒आग॒हि॒। परे॒हि॒विग्र॒मस्तृ॒त॒म्इन्द्र॒म्पृ॒च्छा॒वि॒प॒श्चित॒म्। यस्ते॒सखि॒भ्य॒आवर॒म्। उ॒तब्रु॒व॒न्तु॒नो॒निदो॒निर॒न्यत॒श्चि॒दा॒र॒त॒। दधा॒ना॒इन्द्र॒इद्दुवः॒। उ॒तन॒स्सु॒भगा॒ँअ॒रिर्वो॒चेयु॒र्द॒स्म॒कृ॒ष्टयः॒। स्यामेदिन्द्र॒स्य॒शर्म॒णि॒। एमा॒शुमा॒शवे॒भ॒र॒य॒ज्ञ॒श्रियं॒नृ॒माद॒न॒म्। प॒त॒यन्म॒न्द॒यत्स॒ख॒म्। अ॒स्यपी॒त्वाश॒त॒क्र॒तो॒घ॒नोवृ॒त्राणा॒म॒भ॒वः॒। प्रावो॒वाजे॒षु॒वा॒जिन॒म्। तंत्वा॒वाजे॒षु॒वा॒जिनं॒वा॒जया॒म॒श्श॒त॒क्र॒तो॒। धना॒ना॒मि॒न्द्र॒सा॒तये॒। योरा॒यव॒वनि॒र्म॒हान्सु॒पा॒रस्सु॒न्व॒तस्सखा॒। तस्मा॒इन्द्रा॒य॒गा॒य॒त॒। आतु॒एता॒निषी॒द॒त॒इन्द्र॒म॒भिप्रगा॒य॒त॒। सखा॒य॒स्तोम॒वा॒ह॒सः॒। पु॒रू॒तम॒म्पु॒रू॒णअ॒म्ईशा॒नं॒वारि॒या॒ण॒अ॒म्। इन्द्रं॒सोमे॒सचा॒सु॒ते। सघा॒नो॒योग॒आभु॒व॒त्सरा॒येसपुरं॒धि॒या॒म्। गम॒द्वाजे॒भि॒रासनः॒। यस्य॒सं॒स्थेनवृ॒ण्वते॒हर्स॒मत्सु॒शत्र॒वः॒। तस्मा॒इन्द्रा॒य॒गा॒य॒त॒। सु॒त॒पाव्ने॒सु॒ताइ॒मेशुच॒यो॒य॒न्ति॒वी॒तये॒। सोमा॒सो॒दधि॒आ॒शि॒रः॒। तु॒वंसु॒तस्य॒पी॒तये॒स॒द्योवृ॒द्धव॒जा॒य॒थाः॒। इन्द्र॒ज्यैष्ठ्या॒य॒सु॒क्र॒तो॒। आत्वा॒वि॒श॒न्तु॒आ॒शवः॒सोमा॒स॒इ॒न्द्र॒गि॒र्व॒णः॒। शंते॒स॒न्तु॒प्रचे॒त॒से॒। तु॒वांस्तोमा॒अ॒वी॒वृ॒ध॒न्तु॒वामु॒क्थाश॒त॒क्र॒तो॒। तु॒वांव॒र्ध॒न्तु॒नो॒गिरः॒। अक्षि॒तो॒ति॒स्स॒ने॒दि॒मंवाज॒मिन्द्र॒स्स॒ह॒स्रिण॒म्। यस्मि॒न्विश्वा॒नि॒पौंसि॒या॒। मानो॒मर्ता॒अ॒भिद्रु॒ह॒न्त॒नूना॒मि॒न्द्र॒गि॒र्व॒णः॒। ईशा॒नो॒य॒व॒या॒व॒धम्। यु॒ञ्जन्ति॒ब्र॒ध्नम॒रु॒षंचर॒न्त॒म्परि॒त॒स्थुषः॒। रोच॒न्ते॒रो॒च॒नादि॒वि। यु॒ञ्जन्ति॒अ॒स्य॒कामि॒या॒हरी॒विप॒क्ष॒सा॒रथे॒। शोणा॒धृ॒ष्णूनृ॒वाह॒सा॒। के॒तुंकृ॒ण्वन्न॒के॒तवे॒पेशो॒म॒र्या॒अ॒पे॒शसे॒। समु॒षद्भि॒र॒जा॒य॒थाः॒। अअ॒दह॒स्व॒धामनु॒पुन॒र्ग॒र्भ॒त्वमे॒रि॒रे। दधा॒ना॒नाम॒य॒ज्ञिय॒म्। वी॒ळुचि॒दा॒रु॒ज॒त्नुभि॒र्गुहा॒चि॒दि॒न्द्र॒वह्नि॒भिः॒। अवि॒न्द॒उ॒स्रिया॒अनु॒। दे॒व॒यन्तो॒यथा॒म॒तिम्अच्छा॒वि॒दद्व॒सुं॒गिरः॒। म॒हाम॒नू॒ष॒त॒श्रु॒तम्। इन्द्रे॒ण॒संहिदृक्ष॒से॒सं॒ज॒ग्मा॒नवबि॒भ्यु॒षा॒। म॒न्दूस॒मा॒नव॒र्च॒सा॒। अ॒न॒व॒द्यैर॒भिद्यु॒भि॒र्म॒खस्सह॒स्व॒द॒र्च॒ति॒। ग॒णैरिन्द्र॒स्य॒कामि॒यैः॒। अतः॒प॒रि॒ज्म॒नाग॒हि॒दि॒वोवा॒रो॒च॒नादधि॒। सम॒स्मि॒न्नृ॒ञ्ज॒ते॒गिरः॒। इ॒तोवा॒सा॒तिमीम॒हे॒दि॒वोवा॒पार्थि॒वा॒दधि॒। इन्द्र॒म्म॒होवा॒रज॒सः॒। इन्द्र॒मिद्गा॒थिनो॒बृ॒हद्इन्द्र॒म॒र्केभि॒र॒र्किणः॒। इन्द्रं॒वाणी॒र॒नू॒ष॒त॒। इन्द्र॒इद्धरि॒यो॒स्सचा॒सम्मि॒श्ल॒आव॒चो॒युजा॒। इन्द्रो॒व॒ज्रीहि॒र॒ण्ययः॒। इन्द्रो॒दी॒र्घाय॒चक्ष॒स॒आसूर्यं॒रो॒ह॒य॒द्दि॒वि। विगोभि॒रद्रि॒मै॒र॒य॒त्। इन्द्र॒वाजे॒षु॒न॒व॒व॒स॒हस्र॒प्र॒ध॒ने॒षु॒च॒। उ॒ग्रउ॒ग्राभि॒रू॒तिभिः॒। इन्द्रं॒व॒यम्म॒हा॒ध॒नइन्द्र॒मर्भे॒ह॒वा॒म॒हे॒। युजं॒वृ॒त्रेषु॒व॒ज्रिण॒म्। सनो॒वृ॒ष॒न्न॒मुंच॒रुंसत्रा॒दा॒व॒न्नपा॒वृ॒धि॒। अ॒स्मभ्य॒मप्र॒ति॒ष्कु॒तः॒। तु॒ञ्जेतु॒ञ्जे॒यउत्त॒रे॒स्तोमा॒इन्द्र॒स्य॒व॒ज्रिणः॒। नवि॒न्ध॒य॒स्य॒सु॒ष्टु॒तिम्। वृषा॒यू॒थेव॒वंस॒गः॒कृ॒ष्टीरि॒य॒र्ति॒ओज॒सा॒। ईशा॒न॒वप्र॒ति॒ष्कु॒तः॒। यएक॒श्च॒र्ष॒णी॒नअं॒वसू॒न॒अ॒मि॒र॒ज्यति॒। इन्द्रः॒पञ्च॒क्षि॒ती॒नअ॒म्। इन्द्रं॒वो॒वि॒श्वत॒स्परि॒हवा॒म॒हे॒जने॒भि॒यः॒। अ॒स्माक॒म॒स्तु॒केव॒लः॒। आइ॒न्द्र॒सा॒न॒सिंर॒यिंस॒जित्वा॒नं॒स॒दा॒सह॒म्। वर्षि॒ष्ठ॒मू॒तये॒भ॒र॒। नियेन॒मु॒ष्टि॒ह॒त्यया॒निवृ॒त्रारु॒णधा॒म॒है॒। तु॒वोता॒सो॒निअर्व॒ता॒। इन्द्र॒त्वोता॒स॒आव॒यंवज्रं॒घ॒नाद॒दी॒म॒हि॒। जये॒म॒संयु॒धिस्पृधः॒। व॒यंशूरे॒भि॒रस्तृ॒भि॒र्इन्द्र॒त्वया॒यु॒जाव॒यम्। सा॒स॒ह्याम॒पृ॒त॒न्य॒तः। म॒हाँइन्द्रः॒प॒रश्च॒नुम॒हि॒त्वम॒स्तु॒व॒ज्रिणे॒। दि॒यौर्नप्र॒थि॒नाशवः॒। स॒मो॒हेवा॒यआश॒त॒नर॒स्तो॒कस्य॒सनि॒तौ॒। विप्रा॒सो॒वा॒धि॒या॒यवः॒। यःकु॒क्षिस्सो॒म॒पात॒मः॒स॒मु॒द्रइ॒व॒पिन्व॒ते॒। उ॒र्वीरापो॒नका॒कुदः॒। ए॒वाहिअ॒स्य॒सू॒नृता॒वि॒र॒प्शीगोम॒ती॒म॒ही। प॒क्वाशाखा॒नदा॒शुषे॒। ए॒वाहिते॒विभू॒त॒य॒ऊ॒तय॒इ॒न्द्र॒माव॒ते॒। स॒द्यश्चि॒त्सन्ति॒दा॒शुषे॒। ए॒वाहिअ॒स्य॒कामि॒या॒स्तोम॒उ॒क्थंच॒शंसि॒या॒। इन्द्रा॒य॒सोम॒पी॒त॒ये॒। इन्द्रेहि॒मत्सि॒अन्ध॒सो॒विश्वे॒भि॒स्सो॒म॒पर्व॒भिः॒। म॒हाँअ॒भि॒ष्टिरोज॒सा॒। एमे॒नं॒सृ॒ज॒ता॒सु॒तेम॒न्दिमिन्द्रा॒य॒म॒न्दिने॒। चक्रिं॒विश्वा॒नि॒चक्र॒ये॒। मत्स्वा॒सु॒शि॒प्र॒म॒न्दिभि॒स्तोमे॒भि॒र्वि॒श्व॒च॒र्ष॒णे॒। सचै॒षुसव॒ने॒षु॒आ। असृ॒ग्र॒मि॒न्द्र॒ते॒गिरः॒प्रति॒त्वामुद॒हा॒स॒त॒। अजो॒षा॒वृ॒ष॒भम्पति॒म्। संचो॒द॒य॒चि॒त्रम॒र्वाग्राध॒इ॒न्द्र॒वरे॒णि॒य॒म्। अस॒दित्ते॒वि॒भुप्र॒भु। अ॒स्मान्सुतत्र॒चो॒द॒य॒इन्द्र॒रा॒येरभ॒स्व॒तः॒। तुवि॒द्यु॒म्न॒यश॒स्व॒तः॒। संगोम॒दि॒न्द्र॒वाज॒व॒द्अ॒स्मेपृ॒थुश्रवो॒बृ॒हत्। वि॒श्वायु॒र्धे॒हि॒अक्षि॒त॒म्। अ॒स्मेधे॒हि॒श्रवो॒बृ॒हद्द्यु॒म्नंस॒ह॒स्र॒सात॒म॒म्। इन्द्र॒तार॒थिनी॒रिषः॒। वसो॒रिन्द्रं॒वसु॒प॒तिं॒गी॒र्भिर्गृ॒णन्त॒ऋ॒ग्मिय॒म्। होम॒गन्ता॒र॒मू॒तये॒। सु॒तेसु॒ते॒निओ॒क॒से॒बृ॒हद्बृ॒ह॒तएद॒रिः। इन्द्रा॒य॒शू॒षम॒र्च॒ति॒। गाय॒न्ति॒त्वा॒गा॒य॒त्रिणो॒अर्च॒न्ति॒अ॒र्कम॒र्किणः॒। ब्र॒ह्माण॒स्त्वा॒श॒त॒क्र॒त॒उद्वं॒शमि॒व॒ये॒मि॒रे॒। यत्सानो॒स्सानु॒मारु॒ह॒द्भूरि॒अस्प॒ष्ट॒कर्तु॒व॒म्। तदिन्द्र॒वर्थं॒चे॒त॒ति॒यू॒थेन॒वृ॒ष्णिरे॒ज॒ति॒। यु॒क्ष्वाहिके॒शिना॒हरी॒वृष॒णा॒क॒क्षि॒य॒प्रअ॒। अथा॒न॒इ॒न्द्र॒सो॒म॒पा॒गि॒रामुप॒श्रु॒तिं॒च॒र॒। एहि॒स्तोमा॒ँअ॒भिस्व॒र॒अ॒भिगृ॒णी॒हि॒आरु॒व॒। ब्रह्म॒च॒नो॒व॒सो॒सचा॒इन्द्र॒य॒ज्ञंच॒व॒र्ध॒य॒। उ॒क्थमिन्द्रा॒य॒शंसि॒यं॒वर्ध॒न॒म्पु॒रु॒नि॒ष्षिधे॒। श॒क्रोयथा॒सु॒तेषु॒णो॒रा॒रण॒त्स॒खि॒येषु॒च॒। तमित्स॒खि॒त्वई॒म॒हे॒तंरा॒येतंसु॒वीरि॒ये॒। सश॒क्रउ॒तन॒श्श॒क॒द्इन्द्रो॒वसु॒दय॒मा॒नः॒। सु॒वि॒वृतं॒सु॒नि॒रज॒म्इन्द्र॒त्वादा॒त॒मिद्यशः॒। गवा॒मप॒व्र॒जंवृ॒धि॒कृ॒णु॒ष्वराध॒व॒द्रि॒वः॒। न॒हित्वा॒रोद॒सी॒उ॒भेऋ॒घा॒यमा॒ण॒मिन्व॒तः॒। जेष॒स्सुव॒र्व॒ती॒र॒पःसंगाअ॒स्मभ्य॒धू॒नु॒हि॒। आश्रु॒त्क॒र्ण॒श्रु॒धीहवं॒नूचि॒द्द॒धि॒ष्व॒मे॒गिरः॒। इन्द्र॒स्तोम॒मि॒मम्मम॒कृ॒ष्वायु॒जश्चि॒दन्त॒र॒म्। वि॒द्माहित्वा॒वृष॒न्त॒मं॒वाजे॒षु॒ह॒व॒न॒श्रुत॒म्। वृष॒न्त॒म॒स्य॒हू॒म॒ह॒ऊ॒तिंस॒ह॒स्र॒सात॒मा॒म्। आतून॒इ॒न्द्र॒कौ॒शि॒क॒म॒न्द॒सा॒नस्सु॒तम्पि॒ब॒। नव्य॒मायुः॒प्रसूति॒र॒कृ॒धीस॒ह॒स्र॒सामृषि॒म्। परि॒त्वा॒गि॒र्व॒णो॒गिर॒इ॒माभ॒व॒न्तु॒वि॒श्वतः॒। वृ॒द्धायु॒मनु॒वृद्ध॒यो॒जुष्टा॒भ॒व॒न्तु॒जुष्ट॒यः॒। इन्द्रं॒विश्वा॒अ॒वी॒वृ॒ध॒न्स॒मु॒द्रव्य॒च॒सं॒गिरः॒। र॒थीत॒मं॒र॒थीन॒अं॒वाजा॒नां॒सत्प॒ति॒म्पति॒म्। स॒ख्येत॒इ॒न्द्र॒वा॒जिनो॒माभे॒म॒श॒व॒स॒स्प॒ते॒। तु॒वाम॒भिप्रणो॒नु॒मो॒जेता॒र॒मप॒रा॒जि॒त॒म्। पू॒र्वीरिन्द्र॒स्य॒रा॒तयो॒नविद॒स्य॒न्ति॒ऊ॒तयः॒। यदी॒वाज॒स्य॒गोम॒त॒स्तो॒तृभ्यो॒मंह॒ते॒म॒घम्। पु॒राम्भि॒न्दुर्युवा॒क॒विर्अमि॒तौ॒जा॒अ॒जा॒य॒त॒। इन्द्रो॒विश्व॒स्य॒कर्म॒णो॒ध॒र्ताव॒ज्रीपु॒रु॒ष्टु॒तः। तु॒वंव॒लस्य॒गोम॒तो॒अपा॒व॒र॒द्रि॒वो॒बिल॒म्। तु॒वांदे॒वाअबि॒भ्यु॒ष॒स्तु॒ज्यमा॒ना॒स॒आ॒वि॒षुः॒। तवा॒हंशू॒र॒रा॒तिभिः॒प्रत्या॒यं॒सिन्धु॒मा॒वद॒न्। उपा॒ति॒ष्ठ॒न्त॒गि॒र्व॒णो॒वि॒दुष्टे॒तस्य॒का॒रवः॒। मा॒याभि॒रि॒न्द्र॒मा॒यिनं॒तु॒वंशुष्ण॒मवा॒ति॒रः॒। वि॒दुष्टे॒तस्य॒मेधि॒रा॒स्तेषां॒श्रवां॒सि॒उत्ति॒र॒। इन्द्र॒मीशा॒न॒मोज॒सा॒अ॒भिस्तोमा॒अ॒नू॒ष॒त॒। स॒हस्रं॒यस्य॒रा॒तय॒उ॒तवा॒सन्ति॒भूय॒सीः॒। अ॒ग्निंदू॒तंवृ॒णी॒म॒हे॒होता॒रं॒वि॒श्ववे॒द॒स॒म्। अ॒स्यय॒ज्ञस्य॒सु॒क्रतु॒म्। अ॒ग्निम॒ग्निं॒हवी॒म॒भिः॒सदा॒ह॒व॒न्त॒वि॒श्पति॒म्। ह॒व्य॒वाह॒म्पु॒रु॒प्रि॒यम्। अग्ने॒दे॒वाँइ॒हाव॒ह॒ज॒ज्ञा॒नोवृ॒क्तब॒र्हि॒षे॒। असि॒होता॒न॒ईडि॒यः॒। ताँउ॒श॒तोविबो॒ध॒य॒यद॒ग्ने॒यासि॒दू॒तिय॒म्। दे॒वैरास॒त्सि॒ब॒र्हिषि॒। घृता॒ह॒व॒न॒दी॒दि॒वः॒प्रति॒ष्म॒रिष॒तो॒द॒ह॒। अग्ने॒तु॒वंर॒क्ष॒स्विनः॒। अ॒ग्निना॒ग्निस्समि॒ध्य॒ते॒क॒विर्गृ॒हप॒ति॒र्युवा॒। ह॒व्य॒वाड्जु॒हुवा॒सि॒यः॒। क॒विम॒ग्निमुप॒स्तु॒हि॒स॒त्यध॒र्मा॒ण॒म॒ध्व॒रे। दे॒वम॒मी॒व॒चात॒न॒म्। यस्त्वाम॒ग्ने॒ह॒विष्प॒ति॒र्दू॒तंदे॒व॒स॒प॒र्यति॒। तस्य॒स्म॒प्रा॒वि॒ताभ॒व॒। यव॒ग्निंदे॒ववी॒त॒ये॒ह॒विष्मा॒ँआ॒विवा॒स॒ति॒। तस्मै॒प॒वा॒क॒मृ॒ऋ॒ळ॒य॒। सनः॒प॒वा॒क॒दी॒दि॒वो॒अग्ने॒दे॒वाँइ॒हाव॒ह॒। उप॒य॒ज्ञंह॒विश्च॒नः॒। सन॒स्तवा॒न॒आभ॒र॒गा॒य॒त्रेण॒नवी॒य॒सा॒। र॒यिंवी॒रव॒ती॒मिष॒म्। अग्ने॒शु॒क्रेण॒शो॒चिषा॒विश्वा॒भि॒र्दे॒वहू॒ति॒भिः॒। इ॒मंस्तोमं॒जु॒ष॒स्व॒नः॒। सुस॒मि॒द्धो॒न॒आव॒ह॒दे॒वाँअ॒ग्ने॒ह॒विष्म॒ते॒। होतः॒प॒वा॒क॒यक्षि॒च॒। मधु॒म॒न्तं॒त॒नू॒न॒पा॒द्य॒ज्ञंदे॒वेषु॒नः॒क॒वे॒। अ॒द्याकृ॒णु॒हि॒वी॒तये॒। नरा॒शंस॒मि॒हप्रि॒यम्अ॒स्मिन्य॒ज्ञउप॒ह्व॒ये॒। मधु॒जि॒ह्वं॒ह॒वि॒ष्कृत॒म्। अग्ने॒सु॒खत॒मे॒रथे॒दे॒वाँई॒ळि॒तआव॒ह॒। असि॒होता॒मनु॒र्हि॒तः॒। स्तृ॒णी॒तब॒र्हिरा॒नु॒षग्घृ॒तपृ॒ष्ठ॒म्म॒नी॒षि॒णः॒। यत्रा॒मृत॒स्य॒चक्ष॒ण॒म्। विश्र॒य॒न्ता॒मृ॒ता॒वृधो॒द्वारो॒दे॒वीर॒स॒श्चतः॒। अ॒द्यानू॒नंच॒यष्ट॒वे॒। नक्तो॒षासा॒सु॒पेश॒सा॒अ॒स्मिन्य॒ज्ञउप॒ह्व॒ये॒। इ॒दंनो॒ब॒र्हिरा॒सदे॒। तासु॒जि॒ह्वाउप॒ह्व॒ये॒होता॒रा॒दैवि॒या॒क॒वी। य॒ज्ञंनो॒य॒क्ष॒ता॒मि॒मम्। इळा॒सर॒स्व॒ती॒म॒हीति॒स्रोदे॒वीर्म॒यो॒भुवः॒। ब॒र्हिस्सी॒द॒न्तु॒अ॒स्रिधः॒। इ॒हत्वष्टा॒र॒म॒ग्रि॒यंवि॒श्वरू॒प॒मुप॒ह्व॒ये॒। अ॒स्माक॒म॒स्तु॒केव॒लः॒। अव॒सृ॒जा॒व॒न॒स्प॒ते॒देव॒दे॒वेभि॒यो॒ह॒विः। प्रदा॒तुर॒स्तु॒चेत॒न॒म्। स्वाहा॒य॒ज्ञंकृ॒णो॒त॒न॒इन्द्रा॒य॒यज्व॒नो॒गृ॒हे। तत्र॒दे॒वाँउप॒ह्व॒ये॒। ऐभि॒र॒ग्ने॒दुवो॒गिरो॒विश्वे॒भि॒स्सोम॒पी॒त॒ये॒। दे॒वेभि॒र्या॒हि॒यक्षि॒च॒। आत्वा॒कण्वा॒अ॒हू॒ष॒त॒गृ॒णन्ति॒वि॒प्र॒ते॒धियः॒। दे॒वेभि॒र॒ग्न॒आग॒हि॒। इ॒न्द्र॒वा॒यूबृह॒स्पति॒म्मि॒त्राग्निम्पू॒षण॒म्भग॒म्। आ॒दि॒त्यान्मारु॒तं॒ग॒णम्। प्रवो॒भ्रि॒य॒न्त॒इन्द॒वो॒म॒त्स॒रामा॒द॒यि॒ष्णवः॒। द्र॒प्सामध्व॒श्च॒मू॒षदः॒। ईळ॒ते॒त्वाम॒व॒स्यवः॒कण्वा॒सो॒वृ॒क्तब॒र्हि॒षः॒। ह॒विष्म॒न्त॒व॒रं॒कृतः॒। घृ॒तपृ॒ष्ठा॒म॒नो॒युजो॒येत्वा॒वह॒न्ति॒वह्न॒यः॒। आदे॒वान्सोम॒पी॒त॒ये॒। तान्यज॒त्रा॒ँऋ॒ता॒वृधो॒अग्ने॒पत्नी॒व॒त॒स्कृ॒धि॒। मध्व॒स्सु॒जि॒ह्व॒पा॒य॒य॒। येयज॒त्रा॒यईडि॒या॒स्तेते॒पि॒ब॒न्तु॒जि॒ह्वया॒। मधो॒र॒ग्ने॒वष॒ट्कृ॒ति॒। आकीं॒सूर्य॒स्य॒रो॒च॒नाद्विश्वा॒न्दे॒वाँउ॒ष॒र्बुधः॒। विप्रो॒होते॒हव॒क्ष॒ति॒। विश्वे॒भि॒स्सो॒मि॒यम्मधु॒अग्न॒इन्द्रे॒ण॒वा॒युना॒। पिबा॒मि॒त्रस्य॒धाम॒भिः॒। तु॒वंहोता॒मनु॒र्हि॒तो॒अग्ने॒य॒ज्ञेषु॒सी॒द॒सि॒। सेमंन॒व॒ध्व॒रंय॒ज॒। यु॒क्ष्वाहिअरु॒षी॒रथे॒ह॒रितो॒दे॒व॒रो॒हितः॒। ताभि॒र्दे॒वाँइ॒हाव॒ह॒। इन्द्र॒सोम॒म्पिब॒र्तुना॒आत्वा॒वि॒श॒न्तु॒इन्द॒वः॒। म॒त्स॒रास॒स्तदो॒क॒सः॒। मरु॒तः॒पिब॒त॒र्तुना॒पो॒त्राद्य॒ज्ञम्पु॒नी॒त॒न॒। यू॒यंहिष्ठासु॒दा॒न॒वः॒। अ॒भिय॒ज्ञंगृ॒णी॒हि॒नो॒ग्नावो॒नेष्टः॒पिब॒र्तुना॒। तु॒वंहिर॒त्न॒धाअसि॒। अग्ने॒दे॒वाँइ॒हाव॒ह॒सा॒दया॒योनि॒षु॒त्रि॒षु। परि॒भू॒ष॒पिब॒र्तुना॒। ब्राह्म॒णा॒दि॒न्द्र॒राध॒सः॒पिबा॒सोम॒मृ॒तूँरनु॒। तवेद्धिस॒ख्यमस्तृ॒त॒म्। यु॒वंदक्षं॒धृ॒त॒व्र॒त॒मित्रा॒व॒रु॒ण॒दू॒ळभ॒म्। ऋ॒तुना॒य॒ज्ञमा॒श॒थे॒। द्र॒वि॒णो॒दाद्रवि॒ण॒सो॒ग्राव॒ह॒स्ता॒स॒व॒ध्व॒रे। य॒ज्ञेषु॒दे॒वमी॒ळ॒ते॒। द्र॒वि॒णो॒दाद॒दा॒तु॒नो॒वसू॒नि॒यानि॒शृ॒ण्वि॒रे। दे॒वेषु॒ताव॒ना॒म॒हे॒। द्र॒वि॒णो॒दाःपि॒पी॒ष॒ति॒जु॒होत॒प्रच॒ति॒ष्ठ॒त॒। ने॒ष्ट्रादृ॒तुभि॒रि॒ष्य॒त॒। यत्त्वा॒तु॒रीय॒मृ॒तुभि॒र्द्रवि॒णो॒दो॒यजा॒म॒हे॒। अध॒स्मा॒नो॒द॒दिर्भ॒व॒। अश्वि॒ना॒पिब॒त॒म्मधु॒दीदि॒अ॒ग्नी॒शु॒चि॒व्र॒ता॒। ऋ॒तुना॒य॒ज्ञ॒वा॒ह॒सा॒। गार्ह॒प॒त्ये॒न॒स॒न्ति॒य॒ऋ॒तुना॒य॒ज्ञ॒नीर॒सि॒। दे॒वान्दे॒व॒य॒तेय॒ज॒। आत्वा॒व॒ह॒न्तु॒हर॒यो॒वृष॒णं॒सोम॒पी॒त॒ये॒। इन्द्र॒त्वा॒सूर॒च॒क्ष॒सः॒। इ॒माधा॒नाघृ॒त॒स्नुवो॒हरी॒इ॒होप॒व॒क्ष॒तः॒। इन्द्रं॒सु॒खत॒मे॒रथे॒। इन्द्र॒म्प्रा॒तर्ह॒वा॒म॒ह॒इन्द्र॒म्प्र॒य॒तिअ॒ध्व॒रे। इन्द्रं॒सोम॒स्य॒पी॒तये॒। उप॒न॒स्सु॒तमाग॒हि॒हरि॒भि॒रि॒न्द्र॒के॒शिभिः॒। सु॒तेहित्वा॒हवा॒म॒हे॒। सेमंन॒स्तोम॒माग॒हि॒उपे॒दंसव॒नं॒सु॒तम्। गौ॒रोनतृ॒षि॒तःपि॒ब॒। इ॒मेसोमा॒स॒इन्द॒वः॒सु॒तास॒वधि॒ब॒र्हिषि॒। ताँइ॒न्द्र॒सह॒से॒पि॒ब॒। अ॒यंते॒स्तोम॒व॒ग्रि॒योहृ॒दि॒स्पृग॒स्तु॒शंत॒मः॒। अथा॒सोमं॒सु॒तम्पि॒ब॒। विश्व॒मित्सव॒नं॒सु॒तम्इन्द्रो॒मदा॒य॒ग॒च्छ॒ति॒। वृ॒त्र॒हासोम॒पी॒त॒ये॒। सेमंनः॒काम॒मापृ॒ण॒गोभि॒रश्वै॒श्श॒त॒क्र॒तो॒। स्तवा॒म॒त्वा॒सु॒आ॒धियः॒। इन्द्रा॒वरु॒ण॒यो॒र॒हंस॒म्राजो॒रव॒आवृ॒णे॒। तानो॒मृ॒ऋ॒ळा॒त॒ई॒दृशे॒। गन्ता॒रा॒हिस्थ॒वव॒से॒हवं॒विप्र॒स्य॒माव॒तः॒। ध॒र्तारा॒च॒र्ष॒णी॒नअ॒म्। अ॒नु॒का॒मंत॒र्प॒ये॒था॒म्इन्द्रा॒व॒रु॒ण॒रा॒यआ। तावां॒नेदि॒ष्ठ॒मी॒म॒हे॒। यु॒वाकु॒हिशची॒न॒अं॒यु॒वाकु॒सु॒म॒ती॒नअ॒म्। भू॒याम॒वा॒ज॒दाव्न॒अ॒म्। इन्द्र॒स्स॒ह॒स्र॒दाव्न॒अं॒वरु॒ण॒श्शंसि॒या॒न॒अ॒म्। क्रतु॒र्भ॒व॒ति॒उ॒क्थियः॒। तयो॒रिदव॒सा॒व॒यंस॒नेम॒निच॒धी॒म॒हि॒। सि॒यादु॒तप्र॒रेच॒न॒म्। इन्द्रा॒व॒रु॒ण॒वा॒म॒हंहु॒वेचि॒त्राय॒राध॒से॒। अ॒स्मान्सुजि॒ग्युष॒स्कृ॒त॒म्। इन्द्रा॒व॒रु॒ण॒नूनुवां॒सिषा॒स॒न्ती॒षु॒धी॒षुआ। अ॒स्मभ्यं॒शर्म॒य॒च्छ॒त॒म्। प्रवा॒म॒श्नो॒तु॒सु॒ष्टु॒तिर्इन्द्रा॒व॒रु॒ण॒यांहु॒वे। यामृ॒धाथे॒स॒धस्तु॒ति॒म्। सो॒मानं॒सु॒अर॒णं॒कृ॒णु॒हिब्र॒ह्म॒ण॒स्प॒ते॒। क॒क्षीव॒न्तं॒यऔ॒शि॒जः। योरे॒वान्यव॒मी॒व॒हाव॒सु॒वित्पु॒ष्टि॒वर्ध॒नः॒। सन॒स्सि॒ष॒क्तु॒यस्तु॒रः। मान॒श्शंस॒वर॒रु॒षो॒धू॒र्तिःप्रण॒ङ्मर्ति॒य॒स्य॒। रक्षा॒णो॒ब्र॒ह्म॒ण॒स्प॒ते॒। सघा॒वी॒रोनरि॒ष्य॒ति॒यमिन्द्रो॒ब्रह्म॒ण॒स्पतिः॒। सोमो॒हि॒नोति॒मर्ति॒य॒म्। तु॒वंतम्ब्र॒ह्म॒ण॒स्प॒ते॒सोम॒इन्द्र॒श्च॒मर्ति॒य॒म्। दक्षि॒णा॒पा॒तु॒अंह॒सः॒। सद॒स॒स्पति॒मद्भु॒त॒म्प्रि॒यमिन्द्र॒स्य॒कामि॒य॒म्। स॒निम्मे॒धाम॒या॒सि॒ष॒म्। यस्मा॒दृ॒तेनसिध्य॒ति॒य॒ज्ञोवि॒प॒श्चित॒श्च॒न। सधी॒नांयोग॒मि॒न्व॒ति॒। आदृ॒ध्नो॒ति॒ह॒विष्कृ॒ति॒म्प्राञ्चं॒कृ॒णो॒ति॒अ॒ध्व॒रम्। होत्रा॒दे॒वेषु॒ग॒च्छ॒ति॒। नरा॒शंसं॒सु॒धृष्ट॒म॒म्अप॒श्यं॒स॒प्रथ॒स्त॒म॒म्। दि॒वोनसद्म॒म॒ख॒स॒म्। प्रति॒त्यंचारु॒म॒ध्व॒रंगो॒पी॒थाय॒प्रहू॒य॒से॒। म॒रुद्भि॒र॒ग्न॒आग॒हि॒। न॒हिदे॒वोनमर्ति॒यो॒म॒हस्तव॒क्रतु॒म्प॒रः। म॒रुद्भि॒र॒ग्न॒आग॒हि॒। येम॒होरज॒सो॒वि॒दुर्विश्वे॒दे॒वास॒व॒द्रुहः॒। म॒रुद्भि॒र॒ग्न॒आग॒हि॒। यउ॒ग्राअ॒र्कमा॒नृ॒चुर्अना॒धृ॒ष्टा॒स॒ओज॒सा॒। म॒रुद्भि॒र॒ग्न॒आग॒हि॒। येशु॒भ्राघो॒रव॒र्प॒सः॒सु॒क्ष॒त्रासो॒रि॒शाद॒सः॒। म॒रुद्भि॒र॒ग्न॒आग॒हि॒। येनाक॒स्याधि॒रो॒च॒नेदि॒विदे॒वास॒आस॒ते॒। म॒रुद्भि॒र॒ग्न॒आग॒हि॒। यई॒ङ्खय॒न्ति॒पर्व॒ता॒न्ति॒रस्स॒मु॒द्रम॒र्ण॒वम्। म॒रुद्भि॒र॒ग्न॒आग॒हि॒। आयेत॒न्वन्ति॒र॒श्मिभि॒स्ति॒रस्स॒मु॒द्रमोज॒सा॒। म॒रुद्भि॒र॒ग्न॒आग॒हि॒। अ॒भित्वा॒पू॒र्वपी॒त॒ये॒सृ॒जामि॒सो॒मि॒यम्मधु॒। म॒रुद्भि॒र॒ग्न॒आग॒हि॒। अ॒यंदे॒वाय॒जन्म॒ने॒स्तोमो॒विप्रे॒भि॒रा॒स॒या। अका॒रि॒र॒त्न॒धात॒मः॒। यइन्द्रा॒य॒व॒चो॒युजा॒त॒त॒क्षुर्मन॒सा॒हरी॒। शमी॒भि॒र्य॒ज्ञमा॒श॒त॒। तक्ष॒न्नास॒ति॒या॒भि॒या॒म्परि॒ज्मा॒नं॒सु॒खंरथ॒म्। तक्ष॒न्धे॒नुंस॒ब॒र्दुघा॒म्। युवा॒ना॒पि॒तरा॒पुनः॒स॒त्यम॒न्त्रा॒ऋ॒जू॒यवः॒। ऋ॒भवो॒वि॒ष्टिअ॒क्र॒त॒। संवो॒मदा॒स॒व॒ग्म॒त॒इन्द्रे॒ण॒च॒म॒रुत्व॒ता॒। आ॒दि॒त्येभि॒श्च॒राज॒भिः॒। उ॒तत्यंच॒म॒संनवं॒त्वष्टु॒र्दे॒वस्य॒निष्कृ॒त॒म्। अक॒र्त॒च॒तुरः॒पुनः॒। तेनो॒रत्ना॒नि॒ध॒त्त॒न॒त्रिरासाप्ता॒नि॒सु॒न्व॒ते। एक॒मे॒कं॒सु॒श॒स्तिभिः॒। अधा॒र॒य॒न्त॒वह्न॒यो॒अभ॒ज॒न्त॒सु॒कृ॒त्यया॒। भा॒गंदे॒वेषु॒य॒ज्ञिय॒म्। इ॒हेन्द्रा॒ग्नीउप॒ह्व॒ये॒तयो॒रित्स्तोम॒मु॒श्म॒सि॒। तासोमं॒सो॒म॒पात॒मा॒। ताय॒ज्ञेषु॒प्रशं॒स॒त॒इ॒न्द्रा॒ग्नीशु॒म्भ॒ता॒न॒रः॒। तागा॒य॒त्रेषु॒गा॒य॒त॒। तामि॒त्रस्य॒प्रश॒स्त॒य॒इ॒न्द्रा॒ग्नीताह॒वा॒म॒हे॒। सो॒म॒पासोम॒पी॒त॒ये॒। उ॒ग्रासन्ता॒ह॒वा॒म॒ह॒उपे॒दंसव॒नं॒सु॒तम्। इ॒न्द्रा॒ग्नीएहग॒च्छ॒ता॒म्। ताम॒हान्ता॒सद॒स्पती॒इन्द्रा॒ग्नी॒रक्ष॒उ॒ब्ज॒त॒म्। अप्र॒जा॒स्स॒न्तु॒अ॒त्रिणः॒। तेन॒स॒त्येन॒जा॒गृ॒त॒म्अधि॒प्र॒चे॒तुने॒प॒दे। इन्द्रा॒ग्नी॒शर्म॒य॒च्छ॒त॒म्। प्रा॒त॒र्युजा॒विबो॒ध॒य॒अ॒श्विना॒वेहग॒च्छ॒ता॒म्। अ॒स्यसोम॒स्य॒पी॒तये॒। यासु॒रथा॒र॒थीत॒म॒उ॒भादे॒वादि॒वि॒स्पृशा॒। अ॒श्विना॒ताह॒वा॒म॒हे॒। यावां॒कशा॒मधु॒म॒ती॒अश्वि॒ना॒सू॒नृता॒व॒ती॒। तया॒य॒ज्ञम्मि॒मि॒क्ष॒त॒म्। न॒हिवा॒मस्ति॒दू॒र॒केयत्रा॒रथे॒न॒गच्छ॒थः॒। अश्वि॒ना॒सो॒मिनो॒गृ॒हम्। हिर॒ण्य॒पा॒णि॒मू॒तये॒स॒वि॒तार॒मुप॒ह्व॒ये॒। सचेत्ता॒दे॒वता॒प॒दम्। अ॒पांनपा॒त॒मव॒से॒स॒वि॒तार॒मुप॒स्तु॒हि॒। तस्य॒व्र॒तानि॒उ॒श्म॒सि॒। वि॒भ॒क्तारं॒ह॒वा॒म॒हे॒वसो॒श्चि॒त्रस्य॒राध॒सः॒। स॒वि॒तारं॒नृ॒चक्ष॒स॒म्। सखा॒य॒आनिषी॒द॒त॒स॒वि॒तास्तोमि॒यो॒नुनः॒। दाता॒राधां॒सि॒शु॒म्भ॒ति॒। अग्ने॒पत्नी॒रि॒हाव॒ह॒दे॒वाना॒मु॒श॒तीरुप॒। त्वष्टा॒रं॒सोम॒पी॒त॒ये॒। आग्नाअ॒ग्न॒इ॒हाव॒से॒होत्रां॒य॒वि॒ष्ठ॒भार॒ती॒म्। वरू॒त्रीं॒धि॒षणां॒व॒ह॒। अ॒भिनो॒दे॒वीरव॒सा॒म॒हश्शर्म॒णा॒नृ॒पत्नीः॒। अच्छि॒न्न॒प॒त्रा॒स्स॒च॒न्ता॒म्। इ॒हेन्द्रा॒णीमुप॒ह्व॒ये॒व॒रु॒णा॒नींसु॒अ॒स्तये॒। अ॒ग्नायीं॒सोम॒पी॒त॒ये॒। म॒हीद्यौःपृ॒थि॒वीच॒न॒इ॒मंय॒ज्ञम्मि॒मि॒क्ष॒ता॒म्। पि॒पृ॒तांनो॒भरी॒म॒भिः॒। तयो॒रिद्घृ॒तव॒त्पयो॒विप्रा॒रि॒ह॒न्ति॒धी॒तिभिः॒। ग॒न्ध॒र्वस्य॒ध्रु॒वेप॒दे। सि॒यो॒नापृ॒थि॒वि॒भ॒व॒अ॒नृ॒क्ष॒रानि॒वेश॒नी॒। यच्छा॒न॒श्शर्म॒स॒प्रथः॒। अतो॒दे॒वाअ॒व॒न्तु॒नो॒यतो॒विष्णु॒र्वि॒च॒क्र॒मे। पृ॒थि॒व्यास्स॒प्तधाम॒भिः॒। इ॒दंविष्णु॒र्विच॒क्र॒मे॒त्र॒ये॒धानिद॒धे॒प॒दम्। समू॒ळ्ह॒म॒स्य॒पां॒सु॒रे। त्रीणि॒प॒दाविच॒क्र॒मे॒विष्णु॒र्गो॒पाअदा॒भि॒यः॒। अतो॒धर्मा॒णि॒धा॒रय॒न्। विष्णोः॒कर्मा॒णि॒प॒श्य॒त॒यतो॒व्र॒तानि॒प॒स्प॒शे। इन्द्र॒स्य॒युजि॒य॒स्सखा॒। तद्विष्णोः॒प॒र॒मम्प॒दंसदा॒प॒श्य॒न्ति॒सू॒रयः॒। दि॒वीव॒चक्षु॒रात॒त॒म्। तद्विप्रा॒सो॒वि॒प॒न्यवो॒जा॒गृ॒वांस॒स्समि॒न्ध॒ते॒। विष्णो॒र्यत्प॒र॒मम्प॒दम्। ती॒व्रास्सोमा॒स॒आग॒हि॒आ॒शीर्व॒न्त॒स्सु॒ताइ॒मे। वायो॒तान्प्रस्थि॒ता॒न्पि॒ब॒। उ॒भादे॒वादि॒वि॒स्पृशा॒इ॒न्द्र॒वा॒यूह॒वा॒म॒हे॒। अ॒स्यसोम॒स्य॒पी॒तये॒। इ॒न्द्र॒वा॒यूम॒नो॒जुवा॒विप्रा॒ह॒व॒न्त॒ऊ॒तये॒। स॒ह॒स्रा॒क्षाधि॒यस्पती॒। मि॒त्रंव॒यंह॒वा॒म॒हे॒वरु॒णं॒सोम॒पी॒त॒ये॒। ज॒ज्ञा॒नापू॒तद॒क्ष॒सा॒। ऋ॒तेन॒यावृ॒ता॒वृधा॒व्ऋ॒तस्य॒ज्योति॒ष॒स्पती॒। तामि॒त्रावरु॒णा॒हु॒वे॒। वरु॒णः॒प्रा॒वि॒ताभु॒व॒न्मि॒त्रोविश्वा॒भि॒रू॒तिभिः॒। कर॒तां॒न॒स्सु॒राध॒सः॒। म॒रुत्व॒न्तं॒ह॒वा॒म॒ह॒इन्द्र॒मासोम॒पी॒त॒ये॒। स॒जूर्ग॒णेन॒तृ॒म्प॒तु॒। इन्द्र॒ज्ये॒ष्ठा॒मरु॒द्ग॒णा॒देवा॒सः॒पूष॒रा॒त॒यः॒। विश्वे॒मम॒श्रु॒ता॒हव॒म्। ह॒तवृ॒त्रंसु॒दा॒न॒व॒इन्द्रे॒ण॒सह॒सा॒यु॒जा। मानो॒दु॒श्शंस॒ई॒श॒त॒। विश्वा॒न्दे॒वान्ह॒वा॒म॒हे॒म॒रुत॒स्सोम॒पी॒त॒ये॒। उ॒ग्राहिपृश्नि॒मा॒त॒रः॒। जय॒ता॒मि॒व॒त॒न्य॒तुर्म॒रुता॒मे॒ति॒धृ॒ष्णु॒या। यच्छुभं॒या॒थना॒न॒रः॒। ह॒स्का॒राद्वि॒द्युत॒स्परि॒अतो॒जा॒ताअ॒व॒न्तु॒नः॒। म॒रुतो॒मृ॒ऋ॒ळ॒य॒न्तु॒नः॒। आपू॒ष॒ञ्चि॒त्रब॒र्हि॒ष॒म्आघृ॒णे॒ध॒रुणं॒दि॒वः। आजा॒न॒ष्टंयथा॒प॒शुम्। पू॒षाराजा॒न॒माघृ॒णि॒र्अप॒गू॒ळ्हं॒गुहा॒हि॒तम्। अवि॒न्द॒च्चि॒त्रब॒र्हि॒ष॒म्। उ॒तोसमह्य॒मिन्दु॒भिः॒षड्यु॒क्ताँअ॒नु॒सेषि॒ध॒त्। गोभि॒र्यवं॒नच॒र्कृ॒ष॒त्। अ॒म्बयो॒य॒न्ति॒अध्व॒भि॒र्जा॒मय॒व॒ध्व॒री॒य॒ताम्। पृ॒ञ्च॒तीर्मधु॒ना॒पयः॒। अ॒मूर्याउप॒सूरि॒ये॒याभि॒र्वा॒सूरि॒य॒स्स॒ह। तानो॒हि॒न्व॒न्तु॒अ॒ध्व॒रम्। अ॒पोदे॒वीरुप॒ह्व॒ये॒यत्र॒गावः॒पिब॒न्ति॒नः॒। सिन्धु॒भ्यः॒कर्तु॒वं॒ह॒विः। अ॒प्सुअ॒न्तर॒मृत॒म॒प्सुभे॒ष॒जम्अ॒पामु॒तप्रश॒स्त॒ये॒। देवा॒भव॒त॒वा॒जिनः॒। अ॒प्सुमे॒सोम॒व॒ब्र॒वी॒द्अ॒न्तर्विश्वा॒नि॒भे॒ष॒जा। अ॒ग्निंच॒वि॒श्वश॒म्भु॒व॒म्आप॒श्च॒वि॒श्वभे॒ष॒जीः॒। आपः॒पृ॒णी॒तभे॒ष॒जंवरू॒थं॒त॒नुवे॒मम॒। जि॒योक्च॒सूरि॒यं॒दृ॒शे। इ॒दमा॒पः॒प्रव॒ह॒त॒यत्किंच॒दु॒रि॒तम्मयि॒। यद्वा॒हम॒भि॒दु॒द्रोह॒यद्वा॒शे॒पउ॒तानृ॒त॒म्। आप॒व॒द्यान्व॒चा॒रि॒षं॒रसे॒न॒सम॒ग॒स्म॒हि॒। पय॒स्वा॒न॒ग्न॒आग॒हि॒तम्मा॒संसृ॒ज॒वर्च॒सा॒। सम्मा॒ग्ने॒वर्च॒सा॒सृ॒ज॒सम्प्र॒जया॒समायु॒षा॒। वि॒द्युर्म॒य॒स्य॒दे॒वअ॒इन्द्रो॒वि॒द्या॒त्स॒हऋषि॒भिः॒। कस्य॒नू॒नंक॒त॒मस्या॒मृता॒ना॒म्मना॒म॒हे॒चारु॒दे॒वस्य॒नाम॒। कोनो॒म॒ह्याअदि॒त॒ये॒पुन॒र्दा॒त्पि॒तरं॒च॒दृ॒शेय॒म्मा॒तरं॒च॒। अ॒ग्नेर्व॒यम्प्र॒थ॒मस्या॒मृता॒ना॒म्मना॒म॒हे॒चारु॒दे॒वस्य॒नाम॒। सनो॒म॒ह्याअदि॒त॒ये॒पुन॒र्दा॒त्पि॒तरं॒च॒दृ॒शेय॒म्मा॒तरं॒च॒। अ॒भित्वा॒दे॒व॒स॒वि॒त॒र्ईशा॒नं॒वारि॒या॒ण॒अ॒म्। सदा॒व॒न्भा॒गमी॒म॒हे॒। यश्चि॒द्धित॒इ॒त्थाभगः॒श॒श॒मा॒नःपु॒रानि॒दः। अ॒द्वे॒षोहस्त॒यो॒र्द॒धे। भग॒भ॒क्त॒स्य॒ते॒व॒यम्उद॒शे॒म॒तवाव॒सा॒। मू॒र्धानं॒रा॒यआ॒रभे॒। न॒हिते॒क्ष॒त्रंनसहो॒नम॒न्युंवय॒श्च॒नामीप॒तय॒न्त॒आ॒पुः। नेमाआप॒व॒नि॒मि॒षंचर॒न्ती॒र्नयेवात॒स्य॒प्र॒मि॒नन्ति॒अभ्व॒म्। अ॒बु॒ध्नेराजा॒वरु॒णो॒वन॒स्य॒ऊ॒र्ध्वंस्तूपं॒द॒द॒ते॒पू॒तद॒क्षः॒। नी॒चीना॒स्थु॒रु॒परि॒बु॒ध्नए॒षा॒म्अ॒स्मय॒न्तर्निहि॒ताः॒के॒तव॒स्स्युः॒। उ॒रुंहिराजा॒वरु॒ण॒श्च॒कार॒सूर्या॒य॒पन्था॒मनु॒ए॒त॒वाउ॒। अ॒पदे॒पादा॒प्रति॒धा॒त॒वे॒क॒र्उ॒ताप॒व॒क्ताहृ॒द॒या॒विध॒श्चि॒त्। श॒तंते॒रा॒ज॒न्भि॒षज॒स्स॒हस्र॒म्उ॒र्वीग॒भी॒रासु॒म॒तिष्ट॒य॒स्तु॒। बाध॒स्व॒दू॒रेनिरृ॒ति॒म्प॒रा॒चैःकृ॒तंचि॒देनः॒प्रमु॒मु॒ग्धि॒अ॒स्मत्। अ॒मीयऋक्षा॒निहि॒ता॒स॒उ॒च्चानक्तं॒ददृ॒श्रे॒कुह॒चि॒द्दिवे॒युः॒। अद॒ब्धा॒नि॒वरु॒ण॒स्य॒व्र॒तानि॒वि॒चाक॒श॒च्च॒न्द्रमा॒नक्त॒मे॒ति॒। तत्त्वा॒या॒मि॒ब्रह्म॒णा॒वन्द॒मा॒न॒स्तदाशा॒स्ते॒यज॒मा॒नो॒ह॒विर्भिः॒। अहे॒ळ॒मा॒नो॒व॒रु॒णे॒हबो॒धि॒उरु॒शं॒स॒मान॒आयुः॒प्रमो॒षीः॒। तदिन्नक्तं॒तद्दिवा॒मह्य॒मा॒हु॒स्तद॒यंकेतो॒हृ॒दआविच॒ष्टे॒। शुन॒श्शेपो॒यमहु॒व॒द्गृ॒भी॒तःसव॒स्मान्राजा॒वरु॒णो॒मु॒मो॒क्तु॒। शुन॒श्शेपो॒हिअहु॒व॒द्गृ॒भी॒तस्त्रि॒षुआ॒दि॒त्यंद्रु॒प॒देषु॒ब॒द्धः। अवै॒नं॒राजा॒वरु॒ण॒स्स॒सृ॒ज्या॒द्वि॒द्वाँअद॒ब्धो॒विमु॒मो॒क्तु॒पाशा॒न्। अव॒ते॒हेळो॒व॒रु॒ण॒नमो॒भि॒र्अव॒य॒ज्ञेभि॒री॒म॒हे॒ह॒विर्भिः॒। क्षय॒न्न॒स्मभ्य॒म॒सु॒र॒प्र॒चे॒ता॒राज॒न्नेनां॒सि॒शि॒श्र॒थः॒कृ॒तानि॒। उदु॒त्त॒मंव॒रु॒ण॒पाश॒म॒स्मद्अवा॒ध॒मंविम॒ध्य॒मंश्र॒था॒य॒। अथा॒व॒यमा॒दि॒ति॒य॒व्र॒तेतव॒अना॒ग॒स॒वदि॒त॒ये॒सि॒या॒म॒। यच्चि॒द्धिते॒विशो॒य॒था॒प्रदे॒व॒व॒रु॒ण॒व्र॒तम्। मि॒नी॒मसि॒द्यवि॒द्य॒वि॒। मानो॒व॒धाय॒ह॒त्नवे॒जि॒ही॒ळा॒नस्य॒री॒र॒धः॒। माहृ॒णा॒नस्य॒म॒न्यवे॒। विमृ॒ऋ॒ळी॒काय॒ते॒मनो॒र॒थीरश्वं॒नसंदि॒त॒म्। गी॒र्भिर्व॒रु॒ण॒सी॒म॒हि॒। परा॒हिमे॒विम॒न्य॒वः॒पत॒न्ति॒वस्यै॒ष्ट॒ये॒। वयो॒नव॒स॒तीरुप॒। क॒दाक्ष॒त्र॒श्रियं॒नर॒म्आवरु॒णं॒क॒रा॒म॒हे॒। मृ॒ऋ॒ळी॒कायो॒रु॒चक्ष॒स॒म्। तदित्स॒मा॒नमा॒श॒ते॒वेन॒न्ता॒नप्रयु॒च्छ॒तः॒। धृ॒तव्र॒ता॒य॒दा॒शुषे॒। वेदा॒योवी॒नअ॒म्प॒दम्अ॒न्तरि॒क्षे॒ण॒पत॒ता॒म्। वेद॒ना॒वस्स॒मु॒द्रियः॒। वेद॒मा॒सोधृ॒तव्र॒तो॒दु॒वाद॒श॒प्र॒जाव॒तः॒। वेदा॒यउ॒प॒जाय॒ते॒। वेद॒वात॒स्य॒व॒र्त॒निम्उ॒रोरृ॒ष्वस्य॒बृ॒ह॒तः। वेदा॒यय॒धि॒आस॒ते॒। निष॒सा॒द॒धृ॒तव्र॒तो॒वरु॒णः॒प॒स्तिया॒सु॒आ। साम्रा॒जि॒या॒य॒सु॒क्रतुः॒। अतो॒विश्वा॒नि॒अद्भु॒ता॒चि॒कि॒त्वाँअ॒भिप॒श्य॒ति॒। कृ॒तानि॒याच॒कर्तु॒वा॒। सनो॒वि॒श्वाहा॒सु॒क्रतु॒र्आ॒दि॒त्यस्सु॒पथा॒क॒र॒त्। प्रण॒आयूं॒षि॒ता॒रि॒ष॒त्। बिभ्र॒द्द्रा॒पिंहि॒र॒ण्ययं॒वरु॒णो॒व॒स्त॒नि॒र्णिज॒म्। परि॒स्पशो॒निषे॒दि॒रे॒। नयंदिप्स॒न्ति॒दि॒प्सवो॒नद्रुह्वा॒णो॒जना॒न॒अ॒म्। नदे॒वम॒भिमा॒त॒यः॒। उ॒तयोमानु॒षे॒षु॒आयश॒श्च॒क्रयसा॒मि॒आ। अ॒स्माक॒मु॒दरे॒षु॒आ। परा॒मे॒य॒न्ति॒धी॒तयो॒गावो॒नगव्यू॒ती॒रनु॒। इ॒च्छन्ती॒रु॒रु॒चक्ष॒स॒म्। संनुवो॒चा॒व॒है॒पुन॒र्यतो॒मे॒मधु॒आभृ॒त॒म्। होते॒व॒क्षद॒से॒प्रि॒यम्। दर्शं॒नुवि॒श्वद॒र्श॒तं॒दर्शं॒रथ॒मधि॒क्षमि॒। ए॒ताजु॒ष॒त॒मे॒गिरः॒। इ॒मम्मे॒व॒रु॒ण॒श्रु॒धी॒हव॒म॒द्याच॒मृ॒ऋ॒ळ॒य॒। तु॒वाम॒व॒स्युराच॒के॒। तु॒वंविश्व॒स्य॒मे॒धि॒र॒दि॒वश्च॒ग्मश्च॒रा॒ज॒सि॒। सयाम॒नि॒प्रति॒श्रु॒धि॒। उदु॒त्त॒मम्मु॒मु॒ग्धि॒नो॒विपाश॒म्म॒ध्य॒मंचृ॒त॒। अवा॒ध॒मानि॒जी॒वसे॒। वसि॒ष्वा॒हिमि॒ये॒धि॒य॒वस्त्रा॒णि॒ऊ॒र्ज॒अ॒म्प॒ते॒। सेमंन॒व॒ध्व॒रंय॒ज॒। निनो॒होता॒वरे॒णि॒यः॒सदा॒य॒वि॒ष्ठ॒मन्म॒भिः॒। अग्ने॒दि॒वित्म॒ता॒वचः॒। आहिष्मा॒सू॒नवे॒पि॒ताआ॒पिर्यज॒ति॒आ॒पये॒। सखा॒सख्ये॒वरे॒णि॒यः॒। आनो॒ब॒र्हीरि॒शाद॒सो॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मा। सीद॒न्तु॒मनु॒षो॒य॒था॒। पूर्वि॒य॒हो॒त॒र॒स्यनो॒मन्द॒स्व॒स॒खि॒यस्य॒च॒। इ॒माउ॒षुश्रु॒धी॒गिरः॒। यच्चि॒द्धिशश्व॒ता॒तना॒दे॒वंदे॒वं॒यजा॒म॒हे॒। तु॒वयिद्धू॒य॒ते॒ह॒विः। प्रि॒योन॒व॒स्तु॒वि॒श्पति॒र्होता॒म॒न्द्रोवरे॒णि॒यः॒। प्रि॒यास्सु॒अ॒ग्नयो॒व॒यम्। सु॒अ॒ग्नयो॒हिवारि॒यं॒दे॒वासो॒द॒धि॒रेच॒नः॒। सु॒अ॒ग्नयो॒म॒ना॒म॒हे॒। अथा॒न॒उ॒भये॒ष॒अ॒म्अमृ॒त॒मर्ति॒या॒न॒अ॒म्। मि॒थस्स॒न्तु॒प्रश॒स्त॒यः॒। विश्वे॒भि॒र॒ग्न॒य॒ग्निभि॒र्इ॒मंय॒ज्ञमि॒दंवचः॒। चनो॒धा॒स्स॒ह॒सो॒य॒हो॒। अश्वं॒नत्वा॒वार॒व॒न्तं॒व॒न्दध्या॒अ॒ग्निंनमो॒भिः॒। स॒म्राज॒न्त॒म॒ध्व॒राणा॒म्। सघा॒न॒स्सू॒नुश्शव॒सा॒पृ॒थुप्र॒गा॒मा॒सु॒शेवः॒। मी॒ढ्वाँअ॒स्माक॒म्ब॒भू॒या॒त्। सनो॒दू॒राच्च॒आ॒साच्च॒निमर्ति॒य॒अ॒द॒घा॒योः। पा॒हिसद॒मिद्वि॒श्वायुः॒। इ॒ममू॒षुत्वम॒स्माकं॒स॒निंगा॒य॒त्रंनव्यां॒स॒म्। अग्ने॒दे॒वेषु॒प्रवो॒चः॒। आनो॒भ॒ज॒प॒र॒मेषु॒आवाजे॒षु॒म॒ध्य॒मेषु॒। शिक्षा॒वस्व॒वन्त॒म॒स्य॒। वि॒भ॒क्तासि॒चि॒त्र॒भा॒नो॒सिन्धो॒रू॒र्माउ॒पा॒कआ। स॒द्योदा॒शुषे॒क्ष॒र॒सि॒। यम॒ग्ने॒पृ॒त्सुमर्ति॒य॒म्अवा॒वाजे॒षु॒यंजु॒नाः। सयन्ता॒शश्व॒ती॒रिषः॒। नकि॒र॒स्य॒स॒ह॒न्ति॒य॒प॒रि॒ए॒ताकय॒स्य॒चि॒त्। वाज॒व॒स्ति॒श्र॒वायि॒यः॒। सवाजं॒वि॒श्वच॒र्ष॒णि॒र्अर्व॒द्भि॒र॒स्तु॒तरु॒ता॒। विप्रे॒भि॒र॒स्तु॒सनि॒ता॒। जरा॒बो॒ध॒तद्वि॒वि॒ड्ढि॒वि॒शेवि॒शे॒य॒ज्ञिया॒य॒। स्तोमं॒रु॒द्राय॒दृशी॒क॒म्। सनो॒म॒हाँअ॒नि॒मा॒नोधू॒मके॒तुः॒पु॒रु॒श्च॒न्द्रः। धि॒येवाजा॒य॒हि॒न्व॒तु॒। सरे॒वाँइ॒व॒वि॒श्पति॒र्दैव्यः॒के॒तुश्शृ॒णो॒तु॒नः॒। उ॒क्थैर॒ग्निर्बृ॒हद्भा॒नुः॒। नमो॒म॒हद्भ्यो॒नम॒व॒र्भ॒केभ्यो॒नमो॒युव॒भ्यो॒नम॒आ॒शि॒नेभ्यः॒। यजा॒म॒दे॒वान्यदि॒श॒क्नवा॒म॒माज्याय॒स॒श्शंस॒मावृ॒क्षि॒दे॒वाः॒। यत्र॒ग्रावा॒पृ॒थुबु॒ध्न॒ऊ॒र्ध्वोभव॒ति॒सोत॒वे॒। उ॒लूख॒ल॒सु॒ता॒न॒अ॒म्अवेदु॒इ॒न्द्र॒ज॒ल्गु॒लः॒। यत्र॒द्वावि॒व॒ज॒घना॒अ॒धि॒ष॒व॒णिया॒कृ॒ता। उ॒लूख॒ल॒सु॒ता॒न॒अ॒म्अवेदु॒इ॒न्द्र॒ज॒ल्गु॒लः॒। यत्र॒नारी॒अ॒प॒च्य॒वम्उ॒प॒च्य॒वंच॒शिक्ष॒ते॒। उ॒लूख॒ल॒सु॒ता॒न॒अ॒म्अवेदु॒इ॒न्द्र॒ज॒ल्गु॒लः॒। यत्र॒मन्थां॒वि॒ब॒ध्नते॒र॒श्मीन्यमि॒त॒वाइ॒व॒। उ॒लूख॒ल॒सु॒ता॒न॒अ॒म्अवेदु॒इ॒न्द्र॒ज॒ल्गु॒लः॒। यच्चि॒द्धित्वंगृ॒हेगृ॒ह॒उलू॒ख॒ल॒क॒यु॒ज्यसे॒। इ॒हद्यु॒मत्त॒मं॒व॒द॒जय॒ता॒मि॒व॒दु॒न्दु॒भिः। उ॒तस्म॒ते॒व॒न॒स्प॒ते॒वातो॒विवा॒ति॒अग्र॒मित्। अथ॒विन्द्रा॒य॒पात॒वे॒सु॒नुसोम॒मु॒लू॒ख॒ल॒। आ॒य॒जीवा॒ज॒सात॒मा॒ताहिउ॒च्चावि॒ज॒र्भृ॒तः। हरी॒वान्धां॒सि॒बप्स॒ता॒। तान॒व॒द्यव॒न॒स्प॒ती॒ऋ॒ष्वावृ॒ष्वेभि॒स्सो॒तृभिः॒। इन्द्रा॒य॒मधु॒म॒त्सु॒त॒म्। उच्छि॒ष्टंच॒मुवो॒र्भ॒र॒सोम॒म्प॒वित्र॒आसृ॒ज॒। निधे॒हि॒गोरधि॒त्व॒चि। यच्चि॒द्धिस॒त्य॒सो॒म॒पा॒अ॒ना॒श॒स्ताइ॒व॒स्मसि॒। आतून॒इ॒न्द्र॒शं॒स॒य॒गोषु॒अश्वे॒षु॒शु॒भ्रिषु॒। स॒हस्रे॒षु॒तु॒वी॒म॒घ॒। शिप्रि॒न्वा॒जा॒न॒अ॒म्प॒ते॒शची॒व॒स्तव॒दं॒सना॒। आतून॒इ॒न्द्र॒शं॒स॒य॒गोषु॒अश्वे॒षु॒शु॒भ्रिषु॒। स॒हस्रे॒षु॒तु॒वी॒म॒घ॒। निष्वा॒प॒या॒मि॒थू॒दृशा॒स॒स्तामबु॒ध्य॒मा॒ने॒। आतून॒इ॒न्द्र॒शं॒स॒य॒गोषु॒अश्वे॒षु॒शु॒भ्रिषु॒। स॒हस्रे॒षु॒तु॒वी॒म॒घ॒। स॒सन्तु॒त्याअरा॒त॒यो॒बोध॒न्तु॒शू॒र॒रा॒तयः॒। आतून॒इ॒न्द्र॒शं॒स॒य॒गोषु॒अश्वे॒षु॒शु॒भ्रिषु॒। स॒हस्रे॒षु॒तु॒वी॒म॒घ॒। समि॒न्द्र॒ग॒र्द॒भम्मृ॒ण॒नु॒वन्त॒म्पा॒पया॒मु॒या। आतून॒इ॒न्द्र॒शं॒स॒य॒गोषु॒अश्वे॒षु॒शु॒भ्रिषु॒। स॒हस्रे॒षु॒तु॒वी॒म॒घ॒। पता॒ति॒कु॒ण्डृ॒णाचि॒या॒दू॒रंवातो॒वना॒दधि॒। आतून॒इ॒न्द्र॒शं॒स॒य॒गोषु॒अश्वे॒षु॒शु॒भ्रिषु॒। स॒हस्रे॒षु॒तु॒वी॒म॒घ॒। सर्व॒म्प॒रि॒क्रो॒शंज॒हि॒ज॒म्भया॒कृ॒क॒दा॒शुव॒म्। आतून॒इ॒न्द्र॒शं॒स॒य॒गोषु॒अश्वे॒षु॒शु॒भ्रिषु॒। स॒हस्रे॒षु॒तु॒वी॒म॒घ॒। आव॒इन्द्रं॒क्रिविं॒य॒था॒वा॒ज॒यन्त॒श्श॒तक्र॒तु॒म्। मंहि॒ष्ठं॒सि॒ञ्च॒इन्दु॒भिः॒। श॒तंवा॒यश्शुची॒न॒अं॒स॒हस्रं॒वा॒समा॒शि॒रा॒म्। एदु॒नि॒म्नंनरी॒य॒ते॒। संयन्मदा॒य॒शु॒ष्मिण॒ए॒नाहिअ॒स्य॒उ॒दरे॒। स॒मु॒द्रोनव्यचो॒द॒धे। अ॒यमु॒ते॒सम॒त॒सि॒क॒पोत॒इ॒व॒ग॒र्भ॒धिम्। वच॒स्तच्चि॒न्न॒ओ॒ह॒से॒। स्तो॒त्रंरा॒धा॒न॒अ॒म्प॒ते॒गिर्वा॒हो॒वी॒र॒यस्य॒ते॒। विभू॒ति॒र॒स्तु॒सू॒नृता॒। ऊ॒र्ध्वस्ति॒ष्ठा॒न॒ऊ॒तये॒अ॒स्मिन्वाजे॒श॒त॒क्र॒तो॒। सम॒न्येषु॒ब्र॒वा॒व॒है॒। योगे॒यो॒गे॒त॒वस्त॒रं॒वाजे॒वा॒जे॒ह॒वा॒म॒हे॒। सखा॒य॒इन्द्र॒मू॒तये॒। आघा॒ग॒म॒द्यदि॒श्रव॒त्स॒ह॒स्रिणी॒भि॒रू॒तिभिः॒। वाजे॒भि॒रुप॒नो॒हव॒म्। अनु॒प्र॒त्नस्य॒ओक॒सो॒हु॒वेतु॒वि॒प्र॒तिंनर॒म्। यंते॒पूर्व॒म्पि॒ताहु॒वे। तंत्वा॒व॒यंवि॒श्व॒वा॒र॒आशा॒स्म॒हे॒पु॒रु॒हू॒त॒। सखे॒व॒सो॒ज॒रि॒तृभ्यः॒। अ॒स्माकं॒शि॒प्रिणी॒न॒अं॒सोम॒पा॒स्सो॒म॒पाव्न॒अ॒म्। सखे॒व॒ज्रि॒न्सखी॒न॒अ॒म्। तथा॒तद॒स्तु॒सो॒म॒पाः॒सखे॒व॒ज्रि॒न्तथा॒कृ॒णु॒। यथा॒त॒उ॒श्मसी॒ष्टये॒। रे॒वती॒र्न॒स्स॒ध॒माद॒इन्द्रे॒स॒न्तु॒तु॒विवा॒जाः॒। क्षु॒मन्तो॒याभि॒र्मदे॒म॒। आघ॒त्वावा॒न्त्मना॒आ॒प्तस्तो॒तृभ्यो॒धृ॒ष्ण॒वि॒या॒नः। ऋ॒णोरक्षं॒नच॒क्रियोः॒। आयद्दुव॒श्श॒त॒क्र॒त॒व्आकामं॒ज॒रि॒तृ॒ऋ॒णअ॒म्। ऋ॒णोरक्षं॒नशची॒भिः॒। शश्व॒दिन्द्रः॒पोप्रु॒थ॒द्भि॒र्जि॒गा॒य॒नान॒द॒द्भि॒श्शाश्व॒स॒द्भि॒र्धना॒नि॒। सनो॒हि॒र॒ण्य॒र॒थंदं॒सना॒वा॒न्सन॒स्स॒नि॒तास॒नये॒सनो॒दा॒त्। आअ॒श्वि॒ना॒वश्वा॒व॒त्या॒इ॒षाया॒तं॒शवी॒र॒या॒। गोम॒द्द॒स्रा॒हिर॒ण्य॒व॒त्। स॒मा॒नयो॒ज॒नो॒हिवां॒रथो॒द॒स्रा॒वम॒र्ति॒यः॒। स॒मु॒द्रय॒श्वि॒नेय॒ते॒। निअ॒घ्नि॒यस्य॒मू॒र्धनि॒च॒क्रंरथ॒स्य॒ये॒म॒थुः॒। परि॒द्याम॒न्यदी॒य॒ते॒। कस्त॒उ॒षः॒क॒ध॒प्रि॒ये॒भु॒जेमर्त॒व॒म॒र्ति॒ये॒। कंन॒क्ष॒से॒वि॒भा॒व॒रि॒। व॒यंहित॒यम॒न्म॒हि॒आअन्ता॒दाप॒रा॒कअ॒त्। अश्वे॒नचि॒त्र॒य॒रु॒षि॒। तु॒वंति॒येभि॒राग॒हि॒वाजे॒भि॒र्दु॒हि॒त॒र्दि॒वः॒। अ॒स्मेर॒यिंनिधा॒र॒य॒। तु॒वम॒ग्ने॒प्र॒थ॒मवङ्गि॒रा॒ऋषि॒र्दे॒वोदे॒वाना॒म॒भ॒व॒श्शि॒वस्सखा॒। तव॒व्र॒तेक॒वयो॒वि॒द्म॒नाप॒सो॒अजा॒य॒न्त॒म॒रुतो॒भ्राज॒दृ॒ष्ट॒यः॒। तु॒वम॒ग्ने॒प्र॒थ॒मवङ्गि॒र॒स्त॒मः॒क॒विर्दे॒वाना॒म्परि॒भू॒ष॒सि॒व्र॒तम्। वि॒भुर्विश्व॒स्मै॒भुव॒ना॒य॒मेधि॒रो॒द्वि॒मा॒ताश॒युःक॒ति॒धाचि॒दा॒यवे॒। तु॒वम॒ग्ने॒प्र॒थ॒मोमा॒त॒रिश्व॒न॒आ॒विर्भ॒व॒सु॒क्र॒तू॒यावि॒वस्व॒ते॒। अरे॒जे॒तां॒रोद॒सी॒हो॒तृ॒वूरि॒ये॒अस॒घ्नो॒र्भा॒रमय॒जो॒म॒होव॒सो॒। तु॒वम॒ग्ने॒मन॒वे॒द्याम॒वा॒श॒यः॒पु॒रू॒रव॒से॒सु॒कृते॒सु॒कृत्त॒रः॒। श्वा॒त्रेण॒यत्पि॒त॒रोर्मुच्य॒से॒परि॒आत्वा॒पूर्व॒म॒न॒य॒न्नाप॒र॒म्पुनः॒। तु॒वम॒ग्ने॒वृ॒ष॒भःपु॒ष्टि॒वर्ध॒न॒उद्य॒त॒स्रु॒चे॒भ॒व॒सि॒श्र॒वायि॒यः॒। यआहु॒ति॒म्परि॒वेदा॒वष॒ट्कृ॒ति॒म्एका॒यु॒रग्रे॒विश॒आ॒विवा॒स॒सि॒। तु॒वम॒ग्ने॒वृ॒जि॒नव॒र्त॒निं॒नरं॒सक्म॒न्पि॒प॒र्षि॒वि॒दथे॒वि॒च॒र्ष॒णे॒। यश्शूर॒सा॒ता॒परि॒त॒क्मि॒ये॒धने॒द॒भ्रेभि॒श्चि॒त्समृ॒ता॒हंसि॒भूय॒सः॒। तु॒वंतम॒ग्न॒य॒मृ॒त॒त्वउ॒त्त॒मेमर्तं॒द॒धा॒सि॒श्रव॒से॒दि॒वेदि॒वे॒। यस्ता॒तृ॒षा॒णउ॒भया॒य॒जन्म॒ने॒मयः॒कृ॒णोषि॒प्रय॒आच॒सू॒रये॒। तु॒वंन॒व॒ग्ने॒स॒नये॒धना॒नां॒य॒शसं॒का॒रुंकृ॒णु॒हि॒स्तवा॒नः॒। ऋ॒ध्याम॒कर्म॒अ॒पसा॒नवे॒न॒दे॒वैर्द्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒प्राव॒तं॒नः॒। तु॒वंन॒व॒ग्ने॒पि॒त॒रोरु॒पस्थ॒आदे॒वोदे॒वेषु॒अ॒न॒व॒द्य॒जागृ॒विः॒। त॒नू॒कृद्बो॒धि॒प्रम॒ति॒श्च॒का॒रवे॒तु॒वंक॒ल्या॒ण॒वसु॒विश्व॒मोपि॒षे॒। तु॒वम॒ग्ने॒प्रम॒ति॒स्त्वम्पि॒तासि॒न॒स्तु॒वंव॒य॒स्कृत्तव॒जा॒मयो॒व॒यम्। संत्वा॒राय॒श्श॒तिन॒स्संस॒ह॒स्रिणः॒सु॒वीरं॒य॒न्ति॒व्र॒त॒पाम॒दा॒भि॒य॒। तु॒वाम॒ग्ने॒प्र॒थ॒ममा॒युमा॒यवे॒दे॒वाअ॒कृ॒ण्व॒न्नहु॒ष॒स्य॒वि॒श्पति॒म्। इळा॒म॒कृ॒ण्व॒न्मनु॒ष॒स्य॒शास॒नी॒म्पि॒तुर्यत्पु॒त्रोमम॒क॒स्य॒जाय॒ते॒। तु॒वंन॒व॒ग्ने॒तव॒दे॒व॒पा॒युभि॒र्म॒घोनो॒र॒क्ष॒त॒नुव॒श्च॒व॒न्दि॒य॒। त्रा॒तातो॒कस्य॒तन॒ये॒गवा॒म॒सि॒अनि॒मे॒षं॒रक्ष॒मा॒ण॒स्तव॒व्र॒ते। तु॒वम॒ग्ने॒यज्य॒वे॒पा॒युरन्त॒रो॒अ॒नि॒ष॒ङ्गाय॒च॒तु॒र॒क्षइ॒ध्य॒से॒। योरा॒तह॒व्य॒व॒वृ॒काय॒धाय॒से॒की॒रेश्चि॒न्मन्त्र॒म्मन॒सा॒व॒नोषि॒तम्। तु॒वम॒ग्न॒उ॒रु॒शंसा॒य॒वा॒घते॒स्पा॒र्हंयद्रेक्णः॒प॒र॒मंव॒नोषि॒तत्। आ॒ध्रस्य॒चि॒त्प्रम॒ति॒रु॒च्य॒से॒पि॒ताप्रपाकं॒शास्सि॒प्रदिशो॒वि॒दुष्ट॒रः॒। तु॒वम॒ग्ने॒प्रय॒त॒द॒क्षि॒णं॒नरं॒वर्मे॒व॒स्यू॒तम्परि॒पा॒सि॒वि॒श्वतः॒। स्वा॒दु॒क्षद्मा॒योव॒स॒तौसि॒यो॒न॒कृज्जी॒व॒या॒जंयज॒ते॒सोप॒मादि॒वः। इ॒माम॒ग्ने॒श॒रणि॒म्मी॒मृ॒षो॒न॒इ॒ममध्वा॒नं॒यमगा॒म॒दू॒रात्। आ॒पिःपि॒ताप्रम॒ति॒स्सो॒मि॒याना॒म्भृमि॒र॒सि॒ऋ॒षि॒कृन्मर्ति॒या॒ना॒म्। म॒नु॒ष्वद॒ग्न॒य॒ङ्गि॒र॒स्वद॒ङ्गि॒रो॒य॒या॒ति॒वत्सद॒ने॒पू॒र्व॒वच्छु॒चे॒। अच्छ॒या॒हि॒आव॒हा॒दैवि॒यं॒जन॒म्आसा॒द॒य॒ब॒र्हिषि॒यक्षि॒च॒प्रि॒यम्। ए॒तेना॒ग्ने॒ब्रह्म॒णा॒वा॒वृ॒ध॒स्व॒शक्ती॒वा॒यत्ते॒च॒कृ॒मावि॒दावा॒। उ॒तप्रणे॒षि॒अ॒भिवस्य॒व॒स्मान्संन॒स्सृ॒ज॒सु॒म॒तीवाज॒व॒त्या॒। इन्द्र॒स्य॒नुवी॒रिया॒णि॒प्रवो॒चं॒यानि॒च॒कार॒प्र॒थ॒मानि॒व॒ज्री। अह॒न्नहि॒मनु॒अ॒पस्त॒त॒र्द॒प्रव॒क्षणा॒अ॒भि॒न॒त्पर्व॒ता॒ना॒म्। अह॒न्नहि॒म्पर्व॒ते॒शि॒श्रि॒या॒णंत्वष्टा॒स्मै॒वज्रं॒स्व॒रियं॒त॒त॒क्ष॒। वा॒श्राइ॒व॒धे॒नव॒स्स्यन्द॒मा॒ना॒अञ्ज॒स्स॒मु॒द्रमव॒ज॒ग्मु॒रापः॒। वृ॒षा॒यमा॒ण॒व॒वृ॒णी॒त॒सोमं॒त्रिक॒द्रु॒के॒षु॒अ॒पि॒ब॒त्सु॒तस्य॒। आसाय॒क॒म्म॒घवा॒द॒त्त॒वज्र॒म्अह॒न्ने॒न॒म्प्र॒थ॒म॒जामही॒ना॒म्। यदि॒न्द्राह॒न्प्र॒थ॒म॒जामही॒ना॒म्आन्मा॒यिना॒ममि॒नाः॒प्रोतमा॒याः। आत्सूरि॒यं॒ज॒नय॒न्द्यामु॒षासं॒ता॒दीत्ना॒शत्रुं॒नकिला॒वि॒वि॒त्से॒। अह॒न्वृ॒त्रंवृ॒त्र॒तरं॒विअं॒स॒म्इन्द्रो॒वज्रे॒ण॒म॒ह॒ताव॒धेन॒। स्कन्धां॒सी॒व॒कुलि॒शे॒ना॒विवृ॒क्णा॒अहि॒श्श॒य॒त॒उ॒प॒पृक्पृ॒थि॒व्याः। अ॒यो॒द्धेव॒दु॒र्मद॒आहिजु॒ह्वेम॒हा॒वी॒रंतु॒वि॒बा॒धमृ॒जी॒षम्। नाता॒री॒द॒स्य॒समृ॒तिं॒व॒धानां॒संरु॒जानाः॒पि॒पि॒ष॒इन्द्र॒श॒त्रुः॒। अ॒पाद॒ह॒स्तव॒पृ॒त॒न्य॒दिन्द्र॒म्आस्य॒वज्र॒मधि॒सानौ॒ज॒घा॒न॒। वृष्णो॒वध्रिः॒प्र॒ति॒मान॒म्बुभू॒ष॒न्पु॒रु॒त्रावृ॒त्रव॒श॒य॒द्विअ॒स्तः॒। न॒दंनभि॒न्नम॒मु॒याशया॒न॒म्मनो॒रुहा॒णा॒अति॒य॒न्ति॒आपः॒। याश्चि॒द्वृ॒त्रोम॒हि॒नाप॒र्यति॒ष्ठ॒त्तासा॒महिः॒प॒त्सु॒त॒श्शीर्ब॒भू॒व॒। नी॒चाव॒या॒अ॒भ॒व॒द्वृ॒त्रपु॒त्रा॒इन्द्र॒व॒स्या॒अव॒वध॒र्ज॒भा॒र॒। उत्त॒रा॒सूरध॒रः॒पु॒त्रआ॒सी॒द्दानु॒श्श॒ये॒स॒हव॒त्सा॒नधे॒नुः। अति॒ष्ठ॒न्ती॒ना॒म॒नि॒वे॒श॒नानां॒काष्ठा॒ना॒म्मध्ये॒निहि॒तं॒शरी॒र॒म्। वृ॒त्रस्य॒नि॒ण्यंविच॒र॒न्ति॒आपो॒दी॒र्घंतम॒आश॒य॒दिन्द्र॒श॒त्रुः॒। दा॒सप॒त्नी॒रहि॒गो॒पा॒अ॒ति॒ष्ठ॒न्निरु॒द्धा॒आपः॒प॒णिने॒व॒गावः॒। अ॒पाम्बिल॒मपि॒हि॒तं॒यदासी॒द्वृ॒त्रंज॒घ॒न्वाँअप॒तद्व॒वा॒र॒। अश्वि॒यो॒वार॒व॒भ॒व॒स्तदि॒न्द्र॒सृ॒केयत्त्वा॒प्र॒त्यह॒न्दे॒वएकः॒। अज॒यो॒गाअज॒य॒श्शू॒र॒सोम॒म्अवा॒सृ॒ज॒स्सर्त॒वे॒स॒प्तसिन्धू॒न्। नास्मै॒वि॒द्युन्नत॒न्य॒तुस्सि॒षे॒ध॒नयाम्मिह॒मकि॒र॒द्ध्रा॒दुनिं॒च॒। इन्द्र॒श्च॒यद्यु॒यु॒धात॒यहि॒श्च॒उ॒ताप॒रीभ्यो॒म॒घवा॒विजि॒ग्ये॒। अहे॒र्या॒तारं॒कम॒प॒श्य॒इ॒न्द्र॒हृ॒दियत्ते॒ज॒घ्नुषो॒भीरग॒च्छ॒त्। नव॒च॒यन्न॒व॒तिंच॒स्रव॒न्तीः॒श्ये॒नोनभी॒तवत॒रो॒रजां॒सि॒। इन्द्रो॒या॒तवव॒सि॒त॒स्य॒राजा॒शम॒स्य॒च॒शृ॒ङ्गिणो॒वज्र॒बा॒हुः॒। सेदु॒राजा॒क्ष॒य॒ति॒च॒र्ष॒णी॒नाम्अ॒रान्नने॒मिःपरि॒ताब॒भू॒व॒। एताया॒म॒उप॒ग॒व्यन्त॒इन्द्र॒म्अ॒स्माकं॒सुप्रम॒तिं॒वा॒वृ॒धा॒ति॒। अ॒ना॒मृ॒णःकु॒विदाद॒स्यरा॒योगवां॒केत॒म्पर॒मा॒वर्ज॒ते॒नः॒। उपेद॒हंध॒न॒दामप्र॒ती॒तं॒जुष्टां॒नश्ये॒नोव॒स॒तिम्प॒ता॒मि॒। इन्द्रं॒न॒म॒स्यन्नु॒प॒मेभि॒र॒र्कैर्यस्तो॒तृभ्यो॒हवि॒य॒वस्ति॒याम॒न्। निसर्व॒से॒न॒इ॒षु॒धीँर॒स॒क्त॒सम॒र्योगाअ॒ज॒ति॒यस्य॒वष्टि॒। चो॒ष्कू॒यमा॒ण॒इ॒न्द्र॒भूरि॒वा॒मम्माप॒णिर्भू॒र॒स्मदधि॒प्र॒वृ॒द्ध॒। वधी॒र्हिदस्युं॒ध॒निनं॒घ॒नेन॒ँएक॒श्चर॒न्नु॒प॒शा॒केभि॒रि॒न्द्र॒। धनो॒रधि॒वि॒षु॒णक्तेविआ॒य॒न्न्अय॒ज्वा॒न॒स्स॒न॒काःप्रेति॒मी॒युः॒। परा॒चि॒च्छी॒र्षाव॒वृ॒जु॒स्तइ॒न्द्र॒अय॒ज्वा॒नो॒यज्व॒भि॒स्पर्ध॒मा॒नाः॒। प्रयद्दि॒वोह॒रि॒व॒स्था॒त॒रु॒ग्र॒निर॒व्र॒ताँअ॒ध॒मो॒रोद॒सी॒योः॒। अयु॒यु॒त्स॒न्न॒न॒व॒द्यस्य॒सेना॒म्अया॒त॒य॒न्त॒क्षि॒तयो॒नव॒ग्वाः॒। वृ॒षा॒युधो॒नवध्र॒यो॒निर॒ष्टाः॒प्र॒वद्भि॒रिन्द्रा॒च्चि॒तय॒न्त॒आ॒य॒न्। तु॒वमे॒तान्रु॒द॒तोजक्ष॒त॒श्च॒अयो॒ध॒यो॒रज॒स॒इ॒न्द्र॒पा॒रे। अवा॒द॒हो॒दि॒वआदस्यु॒मु॒च्चाप्रसु॒न्व॒तस्तु॒व॒तश्शंस॒मा॒वः॒। च॒क्रा॒णासः॒प॒री॒णह॒म्पृ॒थि॒व्याहिर॒ण्ये॒न॒म॒णिना॒शुम्भ॒मा॒नाः॒। नहि॒न्वा॒नास॒स्ति॒ति॒रु॒स्तइन्द्र॒म्परि॒स्पश॒व॒द॒धा॒त्सूरि॒ये॒ण॒। परि॒यदि॒न्द॒र॒रोद॒सी॒उ॒भेअबु॒भो॒जी॒र्म॒हि॒नावि॒श्वत॒स्सी॒म्। अम॒न्य॒मा॒ना॒ँअ॒भिमन्य॒मा॒नै॒र्निर्ब्र॒ह्मभि॒र॒ध॒मो॒दस्यु॒मि॒न्द्र॒। नयेदि॒वःपृ॒थि॒व्याअन्त॒मा॒पुर्नमा॒याभि॒र्ध॒न॒दाम्प॒र्यभू॒व॒न्। युजं॒वज्रं॒वृ॒ष॒भश्च॒क्र॒इन्द्रो॒निर्ज्योति॒षा॒तम॒सो॒गाअ॒दु॒क्ष॒त्। अनु॒स्व॒धाम॒क्ष॒र॒न्नाप॒व॒स्य॒अव॒र्ध॒त॒मध्य॒आना॒विया॒ना॒म्। स॒ध्री॒चीने॒न॒मन॒सा॒तमिन्द्र॒ओजि॒ष्ठे॒न॒हन्म॒ना॒ह॒न्न॒भिद्यून्। निआ॒वि॒ध्य॒दि॒ली॒बिश॒स्य॒दृ॒ऋ॒ळ्हाविशृ॒ङ्गिण॒म॒भि॒न॒च्छुष्ण॒मिन्द्रः॒। याव॒त्तरो॒म॒घ॒व॒न्याव॒दोजो॒वज्रे॒ण॒शत्रु॒म॒व॒धीः॒पृ॒त॒न्युम्। अ॒भिसि॒ध्मव॒जि॒गा॒द॒स्य॒शत्रू॒न्विति॒ग्मेन॒वृ॒ष॒भेणा॒पुरो॒भे॒त्। संवज्रे॒ण॒अ॒सृ॒ज॒द्वृ॒त्रमिन्द्रः॒प्रस्वाम्म॒तिम॒ति॒र॒च्छाश॒दा॒नः॒। आवः॒कुत्स॒मि॒न्द॒र॒यस्मि॒चा॒कन्प्रावो॒युध्य॒न्तं॒वृ॒ष॒भंदश॒द्यु॒म्। श॒फच्यु॒तो॒र॒ये॒णुर्न॒क्ष॒त॒द्याम्उच्छ्वै॒त्रे॒योनृ॒षाहि॒या॒य॒त॒स्थौ॒। आव॒श्शमं॒वृ॒ष॒भंतुग्रि॒या॒सु॒क्षे॒त्र॒जे॒षेम॒घ॒व॒ञ्छ्वित्रि॒यं॒गाम्। जि॒योक्चि॒दत्र॒त॒स्थि॒वांस॒व॒क्र॒ञ्छ॒त्रू॒य॒तामध॒रा॒वेद॒ना॒कः॒। त्रिश्चि॒न्न॒व॒द्याभ॒व॒तं॒न॒वे॒द॒सा॒वि॒भुर्वां॒याम॒उ॒तरा॒तिर॒श्वि॒ना॒। यु॒वोर्हिय॒न्त्रंहि॒मि॒येव॒वास॒सो॒अ॒भ्या॒यं॒सेन्या॒भ॒व॒त॒म्म॒नी॒षिभिः॒। त्रयः॒प॒वयो॒म॒धु॒वाह॒ने॒रथे॒सोम॒स्य॒वे॒नामनु॒विश्व॒इद्वि॒दुः॒। त्रय॒स्क॒म्भास॒स्क॒भि॒तास॒आ॒रभे॒त्रिर्नक्तं॒या॒थस्त्रिरु॒अ॒श्वि॒ना॒दिवा॒। स॒मा॒नयह॒न्त्रिर॒व॒द्य॒गो॒ह॒ना॒त्रिर॒द्यय॒ज्ञम्मधु॒ना॒मि॒मि॒क्ष॒त॒म्। त्रिर्वाज॒व॒ती॒रिष॒व॒श्वि॒ना॒यु॒वंदो॒षाअ॒स्मभ्य॒मु॒षस॒श्च॒पि॒न्व॒त॒म्। त्रिर्व॒र्तिर्या॒तं॒त्रिरनु॒व्र॒ते॒ज॒नेत्रिस्सु॒प्रा॒विये॒त्र॒ये॒धेव॒शि॒क्ष॒त॒म्। त्रिर्ना॒न्दियं॒व॒ह॒त॒म॒श्वि॒ना॒यु॒वंत्रिःपृक्ष॒व॒स्मय॒क्षरे॒व॒पि॒न्व॒त॒म्। त्रिर्नो॒र॒यिंव॒ह॒त॒म॒श्वि॒ना॒यु॒वंत्रिर्दे॒वता॒ता॒त्रिरु॒ताव॒तं॒धियः॒। त्रिस्सौ॒भ॒ग॒त्वंत्रिरु॒तश्रवां॒सि॒न॒स्त्रि॒ष्ठंवां॒सूरे॒दु॒हि॒तारु॒ह॒द्रथ॒म्। त्रिर्न॒व॒श्वि॒ना॒दि॒वि॒यानि॒भे॒ष॒जात्रिःपार्थि॒वा॒नि॒त्रिरु॒द॒त्त॒म॒द्भि॒यः। ओ॒मानं॒शं॒योर्मम॒का॒य॒सू॒नवे॒त्रि॒धातु॒शर्म॒व॒ह॒तं॒शु॒भ॒स्प॒ती॒। त्रिर्न॒व॒श्वि॒ना॒य॒ज॒तादि॒वेदि॒वे॒परि॒त्रि॒धातु॒पृ॒थि॒वीम॒शा॒य॒त॒म्। ति॒स्रोना॒स॒त्या॒र॒थि॒या॒प॒रा॒वत॒आ॒त्मेव॒वात॒स्स्वस॒रा॒णि॒ग॒च्छ॒त॒म्। त्रिर॒श्वि॒ना॒सिन्धु॒भि॒स्स॒प्तमा॒तृ॒भि॒स्त्रय॒आ॒हा॒वास्त्र॒ये॒धाह॒विष्कृ॒तम्। ति॒स्रःपृ॒थि॒वीरु॒परि॒प्र॒वादि॒वोनाकं॒र॒क्षे॒थे॒द्युभि॒र॒क्तुभि॒र्हि॒तम्। कुव॒त्रीच॒क्रात्रि॒वृतो॒रथ॒स्य॒कुव॒त्रयो॒व॒न्धुरो॒येसनी॒ळाः॒। क॒दायोगो॒वा॒जिनो॒रास॒भ॒स्य॒येन॒य॒ज्ञंना॒स॒ति॒यो॒प॒या॒थः। आना॒स॒त्या॒गच्छ॒तं॒हू॒यते॒ह॒विर्मध्वः॒पि॒ब॒त॒म्म॒धु॒पेभि॒रा॒सभिः॒। यु॒वोर्हिपूर्वं॒स॒वि॒तोषसो॒रथ॒म्ऋ॒ताय॒चि॒त्रंघृ॒तव॒न्त॒मिष्य॒ति॒। आना॒स॒त्या॒त्रि॒भिरे॒का॒द॒शैरि॒हदे॒वेभि॒र्या॒त॒म्म॒धु॒पेय॒म॒श्वि॒ना॒। प्रायु॒स्तारि॒ष्टं॒नीरपां॒सि॒मृ॒क्ष॒तं॒सेध॒तं॒द्वेषो॒भव॒तं॒स॒चा॒भुवा॒। आन॒व॒श्वि॒ना॒त्रि॒वृता॒रथे॒न॒अ॒र्वाञ्चं॒र॒यिंव॒ह॒तं॒सु॒वीर॒म्। शृ॒ण्वन्ता॒वा॒मव॒से॒जो॒ह॒वी॒मि॒वृ॒धेच॒नो॒भ॒व॒तं॒वाज॒सा॒तौ॒। ह्वया॒मि॒अ॒ग्निम्प्र॒थ॒मंसु॒अ॒स्तये॒ह्वया॒मि॒मि॒त्रावरु॒णा॒वि॒हाव॒से॒। ह्वया॒मि॒रात्रीं॒जग॒तो॒नि॒वेश॒नीं॒ह्वया॒मि॒दे॒वंस॒वि॒तार॒मू॒तये॒। आकृ॒ष्णेन॒रज॒सा॒वर्त॒मा॒नो॒नि॒वे॒शय॒न्न॒मृत॒म्मर्ति॒यं॒च॒। हि॒र॒ण्यये॒न॒स॒वि॒तारथे॒न॒आदे॒वोया॒ति॒भुव॒ना॒नि॒पश्य॒न्। याति॒दे॒वःप्र॒वता॒याति॒उ॒द्वता॒याति॒शु॒भ्राभ्यां॒य॒ज॒तोहरि॒भ्या॒म्। आदे॒वोया॒ति॒स॒वि॒ताप॒रा॒वतो॒अप॒विश्वा॒दु॒रि॒ताबाध॒मा॒नः॒। अ॒भीवृ॒तं॒कृश॒नै॒र्वि॒श्वरू॒पं॒हिर॒ण्य॒श॒म्यं॒य॒ज॒तोबृ॒हन्त॒म्। आस्था॒द्रथं॒स॒वि॒ताचि॒त्रभा॒नुः॒कृ॒ष्णारजां॒सि॒तवि॒षीं॒दधा॒नः॒। विजना॒ञ्छ्या॒वाश्शि॒ति॒पाद॒व॒ख्य॒न्रथं॒हिर॒ण्य॒प्रौ॒गं॒वह॒न्तः॒। शश्व॒द्विश॒स्स॒वि॒तुर्दैवि॒य॒स्य॒उ॒पस्थे॒विश्वा॒भुव॒ना॒नि॒त॒स्थुः॒। ति॒स्रोद्याव॒स्स॒वि॒तुर्द्वाउ॒पस्था॒ँएका॒य॒मस्य॒भुव॒ने॒वि॒रा॒षाट्। आ॒णिंनरथ्य॒म॒मृताधि॒त॒स्थु॒र्इ॒हब्र॒वी॒तु॒यउ॒तच्चिके॒त॒त्। विसु॒प॒र्णव॒न्तरि॒क्षा॒णि॒अ॒ख्य॒द्ग॒भी॒रवे॒पा॒असु॒र॒स्सु॒नी॒थः। कुवे॒दानीं॒सूरि॒यः॒कश्चि॒के॒त॒क॒त॒मांद्यांर॒श्मिर॒स्यात॒ता॒न॒। अ॒ष्टौविअ॒ख्य॒त्क॒कुभः॒पृ॒थि॒व्यास्त्रीधनु॒व॒योज॒ना॒स॒प्तसिन्धू॒न्। हि॒र॒ण्या॒क्षस्स॒वि॒तादे॒वआगा॒द्दध॒द्रत्ना॒दा॒शुषे॒वारि॒या॒णि॒। हिर॒ण्य॒पा॒णि॒स्स॒वि॒ताविच॒र्ष॒णि॒र्उ॒भेद्यावा॒पृ॒थि॒वीअ॒न्तरी॒य॒ते॒। अपामी॒वा॒म्बाध॒ते॒वेति॒सूरि॒य॒म्अ॒भिकृ॒ष्णेन॒रज॒सा॒द्यामृ॒णो॒ति॒। हिर॒ण्य॒ह॒स्त॒वसु॒र॒स्सु॒नी॒थःसु॒मृ॒ऋ॒ळी॒कस्सु॒अवा॒ँया॒तु॒अ॒र्वाङ्। अ॒प॒सेध॒न्र॒क्षसो॒या॒तु॒धाना॒न्अस्था॒द्दे॒वःप्र॒ति॒दो॒षंगृ॒णा॒नः। येते॒पन्था॒स्स॒वि॒तः॒पू॒र्वि॒यासो॒अ॒रे॒णव॒स्सुकृ॒ता॒अ॒न्तरि॒क्षे॒। तेभि॒र्न॒व॒द्यप॒थिभि॒स्सु॒गेभी॒रक्षा॒च॒न॒वधि॒च॒ब्रू॒हि॒दे॒व॒। प्रवो॒य॒ह्वम्पु॒रू॒णअं॒वि॒शांदे॒व॒य॒तीन॒अ॒म्। अ॒ग्निंसु॒उ॒क्तेभि॒र्वचो॒भि॒री॒म॒हे॒यंसी॒मिद॒न्यईळ॒ते॒। जना॒स॒व॒ग्निंद॒धि॒रे॒स॒हो॒वृधं॒ह॒विष्म॒न्तो॒वि॒धे॒म॒ते॒। सत्वंन॒व॒द्यसु॒मना॒इ॒हावि॒ताभवा॒वाजे॒षु॒स॒न्ति॒य॒। प्रत्वा॒दू॒तंवृ॒णी॒म॒हे॒होता॒रं॒वि॒श्ववे॒द॒स॒म्। म॒हस्ते॒स॒तोविच॒र॒न्ति॒अ॒र्चयो॒दि॒विस्पृ॒श॒न्ति॒भा॒नवः॒। दे॒वास॒स्त्वा॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मासंदू॒तम्प्र॒त्नमि॒न्ध॒ते॒। विश्वं॒सव॒ग्ने॒ज॒य॒ति॒त्वया॒धनं॒यस्ते॒द॒दाश॒मर्ति॒यः॒। म॒न्द्रोहोता॒गृ॒हप॒ति॒र्अग्ने॒दू॒तोवि॒शाम॒सि॒। तु॒वेविश्वा॒संग॒ता॒नि॒व्र॒ताध्रु॒वायानि॒दे॒वाअकृ॒ण्व॒त॒। तु॒वयिद॒ग्ने॒सु॒भगे॒य॒वि॒ष्ठि॒य॒विश्व॒माहू॒य॒ते॒ह॒विः। सत्वंन॒व॒द्यसु॒मना॒उ॒ताप॒रंयक्षि॒दे॒वान्सु॒वीरि॒या॒। तंघे॒मि॒त्थान॒म॒स्विन॒उप॒स्व॒राज॒मा॒स॒ते॒। होत्रा॒भि॒र॒ग्निम्मनु॒ष॒स्समि॒न्ध॒ते॒ति॒ति॒र्वांस॒वति॒स्रिधः॒। घ्नन्तो॒वृ॒त्रम॒त॒र॒न्रोद॒सी॒अ॒पउ॒रुक्षया॒य॒च॒क्रि॒रे॒। भुव॒त्कण्वे॒वृषा॒दि॒यु॒म्नीआहु॒तः॒क्रन्द॒दश्वो॒गवि॒ष्टि॒षु॒। संसी॒द॒स्व॒म॒हाँअ॒सि॒शोच॒स्व॒दे॒व॒वीत॒मः॒। विधू॒मम॒ग्न॒य॒रु॒षम्मि॒ये॒धि॒य॒सृ॒जप्र॒श॒स्त॒द॒र्श॒तम्। यंत्वा॒दे॒वासो॒मन॒वे॒द॒धुरि॒हयजि॒ष्ठं॒ह॒व्य॒वा॒ह॒न॒। यंकण्वो॒मेधि॒या॒ति॒थि॒र्ध॒न॒स्पृतं॒यंवृषा॒यमु॒प॒स्तु॒तः। यम॒ग्निम्मेधि॒या॒ति॒थिः॒कण्व॒ई॒धऋ॒तादधि॒। तस्य॒प्रेषो॒दी॒दि॒यु॒स्तमि॒माऋच॒स्तम॒ग्निंव॒र्ध॒या॒म॒सि॒। रा॒यस्पू॒र्धि॒स्व॒धा॒ववस्ति॒हितेअग्ने॒दे॒वेषु॒आपि॒य॒म्। तु॒वंवाज॒स्य॒श्रुति॒य॒स्य॒रा॒ज॒सि॒सनो॒मृ॒ऋ॒ळ॒म॒हाँअ॒सि॒। ऊ॒र्ध्वऊ॒षुण॒ऊ॒तये॒तिष्ठा॒दे॒वोनस॒वि॒ता। ऊ॒र्ध्वोवाज॒स्य॒सनि॒ता॒यद॒ञ्जिभि॒र्वा॒घद्भि॒र्वि॒ह्वया॒म॒हे॒। ऊ॒र्ध्वोनः॒पा॒हि॒अंह॒सो॒निके॒तुना॒विश्वं॒सम॒त्रिणं॒द॒ह॒। कृ॒धीन॒ऊ॒र्ध्वाञ्च॒रथा॒य॒जी॒वसे॒वि॒दादे॒वेषु॒नो॒दुवः॒। पा॒हिन॒व॒ग्ने॒र॒क्षसः॒पा॒हिधू॒र्तेररा॒व॒णः॒। पा॒हिरीष॒त॒उ॒तवा॒जिघां॒स॒तो॒बृह॒द्भा॒नो॒यवि॒ष्ठि॒य॒। घ॒नेव॒विष्व॒ग्विज॒हि॒अरा॒व॒ण॒स्तपु॒र्ज॒म्भ॒यव॒स्म॒ध्रुक्। योमर्ति॒य॒श्शिशी॒त॒यति॒अ॒क्तुभि॒र्मान॒स्सरि॒पुरी॒श॒त॒। अ॒ग्निर्व॒व्ने॒सु॒वीरि॒य॒म्अ॒ग्निःकण्वा॒य॒सौभ॒ग॒म्। अ॒ग्निःप्राव॒न्मि॒त्रोतमेधि॒या॒ति॒थि॒म्अ॒ग्निस्सा॒ताउ॒प॒स्तु॒तम्। अ॒ग्निना॒तु॒र्वशं॒यदु॒म्प॒रा॒वत॒उ॒ग्रादे॒वं॒ह॒वा॒म॒हे॒। अ॒ग्निर्न॒य॒न्नव॒वा॒स्त्व॒म्बृ॒हद्र॒थं॒तु॒र्वीतिं॒दस्य॒वे॒सहः॒। नित्वाम॒ग्ने॒मनु॒र्द॒धे॒ज्योति॒र्जना॒य॒शश्व॒ते॒। दी॒देथ॒कण्व॒ऋ॒तजा॒त॒उ॒क्षि॒तोयंन॒म॒स्यन्ति॒कृ॒ष्टयः॒। त्वे॒षास॒व॒ग्नेरम॒व॒न्त॒व॒र्चयो॒भी॒मासो॒नप्रती॒त॒ये॒। र॒क्ष॒स्विन॒स्सद॒मिद्या॒तु॒माव॒तो॒विश्वं॒सम॒त्रिणं॒द॒ह॒। क्री॒ळंव॒श्शर्धो॒मारु॒त॒म्अ॒न॒र्वाणं॒र॒थे॒शुभ॒म्। कण्वा॒अ॒भिप्रगा॒य॒त॒। येपृष॒ती॒भि॒रृ॒ष्टिभिः॒सा॒कंवाशी॒भि॒र॒ञ्जिभिः॒। अजा॒य॒न्त॒स्वभा॒न॒वः॒। इ॒हेव॒शृ॒ण्व॒ए॒ष॒अं॒कशा॒हस्ते॒षु॒यद्वदा॒न्। नियाम॒ञ्चि॒त्रमृ॒ञ्ज॒ते॒। प्रव॒श्शर्धा॒य॒घृष्व॒ये॒त्वे॒षद्यु॒म्ना॒य॒शु॒ष्मिणे॒। दे॒वत्त॒म्ब्रह्म॒गा॒य॒त॒। प्रशं॒सा॒गोषु॒अघ्नि॒यं॒क्री॒ळंयच्छर्धो॒मारु॒त॒म्। जम्भे॒रस॒स्य॒वा॒वृ॒धे॒। कोवो॒वर्षि॒ष्ठ॒आन॒रो॒दि॒वश्च॒ग्मश्च॒धू॒त॒यः॒। यत्सी॒मन्तं॒नधू॒नु॒थ। निवो॒यामा॒य॒मानु॒षो॒द॒ध्रउ॒ग्राय॒म॒न्यवे॒। जिही॒त॒पर्व॒तो॒गि॒रिः। येषा॒मज्मे॒षु॒पृ॒थि॒वीजु॒जु॒र्वाँइ॒व॒वि॒श्पतिः॒। भि॒यायामे॒षु॒रेज॒ते॒। स्थि॒रंहिजान॒मे॒ष॒अं॒वयो॒मा॒तुर्निरे॒त॒वे॒। यत्सी॒मनु॒द्वि॒ताशवः॒। उदु॒त्येसू॒नवो॒गिरः॒काष्ठा॒अज्मे॒षु॒अ॒त्न॒त॒। वा॒श्राअ॒भि॒ज्ञुयात॒वे॒। ति॒यंचि॒द्घा॒दी॒र्घम्पृ॒थुम्मि॒होनपा॒त॒ममृ॒ध्र॒म्। प्रच्या॒व॒य॒न्ति॒याम॒भिः॒। मरु॒तो॒यद्ध॒वो॒बलं॒जना॒ँअ॒चु॒च्य॒वी॒त॒न॒। गि॒रीँर॒चु॒च्य॒वी॒त॒न॒। यद्ध॒यअ॒न्ति॒म॒रुतः॒संह॒ब्रु॒व॒त॒यध्व॒ना। शृ॒णोति॒कश्चि॒दे॒ष॒अ॒म्। प्रया॒त॒शीभ॒मा॒शुभिः॒सन्ति॒कण्वे॒षु॒वो॒दुवः॒। तत्रो॒षुमा॒द॒या॒धु॒वै॒। अस्ति॒हिष्मा॒मदा॒य॒वः॒स्मसि॒ष्मा॒व॒यमे॒ष॒अ॒म्। विश्वं॒चि॒दायु॒जी॒वसे॒। कद्ध॒नू॒नंक॒ध॒प्रि॒यः॒पि॒तापु॒त्रंनहस्त॒योः॒। द॒धि॒ध्वेवृ॒क्त॒ब॒र्हि॒षः॒। कुव॒नू॒नंकद्व॒वर्थं॒गन्ता॒दि॒वोनपृ॒थि॒व्याः। क्व२॒॑वो॒गावो॒नर॒ण्य॒न्ति॒। कुव॒व॒स्सु॒म्नानव्यां॒सि॒मरु॒तः॒कुव॒सु॒वि॒ता। कुवो॒विश्वा॒नि॒सौभ॒गा॒। यद्यू॒यम्पृ॒श्नि॒मा॒त॒रो॒मर्ति॒आ॒स॒स्सि॒यात॒न॒। स्तो॒ताव॒व॒मृत॒स्सि॒या॒त्। मावो॒मृ॒गोनयव॒से॒ज॒रि॒ताभू॒दजो॒षि॒यः॒। प॒थाय॒मस्य॒गा॒दुप॒। माऊ॒षुणः॒परा॒प॒रा॒निरृ॒ति॒र्दु॒र्हणा॒व॒धी॒त्। प॒दी॒ष्टतृष्ण॒या॒स॒ह। स॒त्यंत्वे॒षाअम॒व॒न्तो॒धन्व॒ञ्चि॒दारु॒द्रिया॒सः॒। मिहं॒कृ॒ण्व॒न्ति॒अ॒वा॒ताम्। वा॒श्रेव॒वि॒द्युन्मि॒मा॒ति॒व॒त्संनमा॒तासि॒ष॒क्ति॒। यदे॒षां॒वृ॒ष्टिरस॒र्जि॒। दिवा॒चि॒त्तमः॒कृ॒ण्व॒न्ति॒प॒र्जन्ये॒नो॒द॒वा॒हेन॒। यत्पृ॒थि॒वींवि॒उ॒न्दन्ति॒। अध॒स्व॒नान्म॒रुत॒अं॒विश्व॒मासद्म॒पार्थि॒व॒म्। अरे॒ज॒न्त॒प्रमानु॒षाः॒। मरु॒तो॒वी॒ळु॒पा॒णिभि॒श्चि॒त्रारोध॒स्व॒ती॒रनु॒। या॒तेमखि॒द्र॒या॒म॒भिः॒। स्थि॒राव॒स्स॒न्तु॒ने॒मयो॒रथा॒अश्वा॒स॒ए॒ष॒अ॒म्। सुसं॒स्कृ॒ता॒अ॒भीश॒वः॒। अच्छा॒व॒दा॒तना॒गि॒राज॒रायै॒ब्रह्म॒ण॒स्पति॒म्। अ॒ग्निम्मि॒त्रंनद॒र्श॒तम्। मि॒मी॒हिश्लोक॒मा॒सिये॒प॒र्जन्य॒इ॒व॒त॒त॒नः॒। गाय॒गा॒य॒त्रमु॒क्थिय॒म्। वन्द॒स्व॒मारु॒तं॒ग॒णंत्वे॒षम्प॒न॒स्युम॒र्किण॒म्। अ॒स्मेवृ॒द्धाअ॒स॒न्नि॒ह। प्रयदि॒त्थाप॒रा॒वतः॒शो॒चिर्नमान॒मस्य॒थ॒। कस्य॒क्रत्वा॒म॒रु॒तः॒कस्य॒वर्प॒सा॒कंया॒थ॒कंह॒धू॒त॒यः॒। स्थि॒राव॒स्स॒न्तु॒आयु॒धा॒प॒रा॒णुदे॒वी॒ळूउ॒तप्र॒ति॒ष्कभे॒। यु॒ष्माक॒म॒स्तु॒तवि॒षी॒पनी॒य॒सी॒मामर्ति॒य॒स्य॒मा॒यिनः॒। परा॒ह॒यत्स्थि॒रंह॒थनरो॒व॒र्तय॒था॒गु॒रु। विय॒अ॒थ॒न॒व॒निनः॒पृ॒थि॒वि॒याविआशाः॒पर्व॒ता॒न॒अ॒म्। न॒हिव॒श्शत्रु॒र्वि॒वि॒दयधि॒द्यवि॒नभूमि॒यां॒रि॒शा॒द॒सः॒। यु॒ष्माक॒म॒स्तु॒तवि॒षी॒तना॒यु॒जारुद्रा॒सो॒नूचि॒दा॒धृषे॒। प्रवे॒प॒य॒न्ति॒पर्व॒ता॒न्विवि॒ञ्च॒न्ति॒वन॒स्पती॒न्। प्रवा॒र॒त॒म॒रु॒तो॒दु॒र्मदा॒इ॒व॒देवा॒स॒स्सर्व॒या॒वि॒शा। उपो॒रथे॒षु॒पृष॒ती॒र॒यु॒ग्धु॒व॒म्प्रष्टि॒र्व॒ह॒ति॒रोहि॒तः॒। आवो॒यामा॒य॒पृ॒थि॒वीचि॒द॒श्रो॒द्अबी॒भ॒य॒न्त॒मानु॒षाः॒। आवो॒म॒क्षूतना॒य॒कंरुद्रा॒अवो॒वृ॒णी॒म॒हे॒। गन्ता॒नू॒नंन॒वव॒सा॒यथा॒पु॒राइ॒त्थाकण्वा॒य॒बि॒भ्युषे॒। यु॒ष्मेषि॒तो॒म॒रु॒तो॒मर्ति॒ये॒षि॒त॒आयोन॒वभ्व॒ईष॒ते॒। वितंयु॒यो॒त॒शव॒सा॒विओज॒सा॒वियु॒ष्माका॒भि॒रू॒तिभिः॒। असा॒मि॒हिप्र॒य॒ज्य॒वः॒कण्वं॒द॒दप्र॒चे॒त॒सः॒। असा॒मि॒भि॒र्म॒रु॒त॒आन॒ऊ॒तिभि॒र्गन्ता॒वृ॒ष्टिंनवि॒द्युतः॒। असा॒मि॒ओजो॒बि॒भृ॒था॒सु॒दा॒न॒वो॒असा॒मि॒धू॒त॒य॒श्शवः॒। ऋ॒षि॒द्विषे॒म॒रु॒तः॒प॒रि॒म॒न्यव॒इषुं॒नसृ॒ज॒त॒द्विष॒म्। उत्ति॒ष्ठ॒ब्र॒ह्म॒ण॒स्प॒ते॒दे॒व॒यन्त॒स्तु॒वे॒म॒हे॒। उप॒प्रय॒न्तु॒म॒रुत॒स्सु॒दान॒व॒इन्द्र॒प्रा॒शूर्भ॒वा॒सचा॒। तु॒वामिद्धिस॒ह॒स॒स्पु॒त्र॒मर्ति॒य॒उ॒प॒ब्रू॒तेधने॒हि॒ते। सु॒वीरि॒य॒म्म॒रु॒त॒आसु॒अश्वि॒यं॒दधी॒त॒योव॒आ॒च॒के। प्रए॒तु॒ब्रह्म॒ण॒स्पतिः॒प्रदे॒वीए॒तु॒सू॒नृता॒। अच्छा॒वी॒रंनरि॒य॒म्प॒ङ्क्तिरा॒ध॒सं॒दे॒वाय॒ज्ञंन॒य॒न्तु॒नः॒। योवा॒घते॒ददा॒ति॒सू॒नरं॒वसु॒सध॒त्त॒यक्षि॒ति॒श्रवः॒। तस्मा॒इळां॒सु॒वीरा॒माय॒जा॒म॒हे॒सु॒प्रतू॒र्ति॒म॒ने॒हस॒म्। प्रनू॒नम्ब्रह्म॒ण॒स्पति॒र्मन्त्रं॒व॒द॒ति॒उ॒क्थिय॒म्। यस्मि॒न्निन्द्रो॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मादे॒वाओकां॒सि॒च॒क्रि॒रे। तमिद्वो॒चे॒मा॒वि॒दथे॒षु॒श॒म्भुव॒म्मन्त्रं॒दे॒वा॒अ॒ने॒हस॒म्। इ॒मांच॒वाच॒म्प्र॒ति॒हर्य॒था॒न॒रो॒विश्वेद्वा॒माव॒व॒श्न॒व॒त्। कोदे॒व॒यन्त॒म॒श्न॒व॒ज्जनं॒कोवृ॒क्तब॒र्हि॒ष॒म्। प्रप्र॒दा॒शु॒वान्प॒स्तिया॒भि॒र॒स्थि॒त॒अ॒न्त॒र्वाव॒त्क्षयं॒द॒धे॒। उप॒क्ष॒त्रम्पृ॒ञ्ची॒तहन्ति॒राज॒भि॒र्भ॒येचि॒त्सु॒क्षि॒तिंद॒धे॒। नास्य॒व॒र्तानत॒रु॒ताम॒हा॒ध॒नेनअर्भ॒य॒स्ति॒व॒ज्रिणः॒। यंरक्ष॒न्ति॒प्रचे॒त॒सो॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मा। नूचि॒त्सद॒भ्य॒ते॒जनः॒। यम्बा॒हुते॒व॒पिप्र॒ति॒पअ॒न्ति॒मर्ति॒यं॒रि॒षः। अरि॒ष्ट॒स्सर्व॒ए॒ध॒ते॒। विदु॒र्गाविद्विषः॒पु॒रोघ्नन्ति॒राजा॒न॒ए॒ष॒अ॒म्। नय॒न्ति॒दु॒रि॒ताति॒रः। सु॒गःपन्था॒अ॒नृ॒क्ष॒रआदि॒त्या॒स॒ऋ॒तंय॒ते। नात्रा॒व॒खा॒दव॒स्ति॒वः॒। यंय॒ज्ञंनय॒था॒न॒र॒आदि॒त्या॒ऋ॒जुना॒प॒था। प्रव॒स्सधी॒तये॒न॒श॒त्। सरत्न॒म्मर्ति॒यो॒वसु॒विश्वं॒तो॒कमु॒तत्मना॒। अच्छा॒ग॒च्छ॒ति॒अस्तृ॒तः॒। क॒थारा॒धा॒म॒स॒खा॒य॒स्तोम॒म्मि॒त्रस्य॒अ॒र्य॒म्णः। महि॒प्सरो॒वरु॒ण॒स्य॒। मावो॒घ्नन्त॒म्माशप॒न्त॒म्प्रति॒वो॒चे॒दे॒व॒यन्त॒म्। सु॒म्नैरिद्व॒आवि॒वा॒से॒। च॒तुर॒श्चि॒द्दद॒मा॒ना॒द्बि॒भी॒यादानिधा॒तोः॒। नदु॒रु॒क्ताय॒स्पृ॒ह॒ये॒त्। सम्पू॒ष॒न्नध्व॒न॒स्ति॒र॒विअंहो॒वि॒मु॒चो॒न॒पा॒त्। सक्ष्वा॒दे॒व॒प्रण॒स्पु॒रः। योनः॒पू॒ष॒न्न॒घोवृको॒दु॒श्शेव॒आ॒दिदे॒श॒ति॒। अप॒स्म॒तम्प॒थोज॒हि॒। अप॒त्यम्प॒रि॒प॒न्थिन॒म्मु॒षी॒वाणं॒हु॒र॒श्चित॒म्। दू॒रमधि॒स्रु॒तेर॒ज॒। तु॒वंतस्य॒द्व॒या॒विनो॒अ॒घशं॒स॒स्य॒कस्य॒चि॒त्। प॒दाभिति॒ष्ठ॒तपु॒षि॒म्। आतत्ते॒द॒स्र॒म॒न्तु॒मः॒पूष॒न्नवो॒वृ॒णी॒म॒हे॒। येन॒पि॒तृ॒ऋनचो॒द॒यः॒। अधा॒नो॒वि॒श्व॒सौ॒भ॒ग॒हिर॒ण्य॒वा॒शी॒म॒त्त॒म॒। धना॒नि॒सु॒षणा॒कृ॒धि॒। अति॒न॒स्स॒श्चतो॒न॒य॒सु॒गान॒स्सु॒पथा॒कृ॒णु॒। पूष॒न्नि॒हक्रतुं॒वि॒दः॒। अ॒भिसू॒यव॒सं॒न॒य॒नन॒व॒ज्वा॒रवध्व॒ने॒। पूष॒न्नि॒हक्रतुं॒वि॒दः॒। श॒ग्धिपू॒र्धिप्रयं॒सि॒च॒शि॒शी॒हिप्रासि॒उ॒दर॒म्। पूष॒न्नि॒हक्रतुं॒वि॒दः॒। नपू॒षण॒म्मे॒था॒म॒सि॒सू॒क्तैर॒भिगृ॒णी॒म॒सि॒। वसू॒नि॒द॒स्ममी॒म॒हे॒। कद्रु॒द्राय॒प्रचे॒त॒से॒मी॒ळ्हुष्ट॒मा॒य॒तव्य॒से॒। वो॒चेम॒शंत॒मं॒हृ॒दे। यथा॒न॒वदि॒तिः॒कर॒त्पश्वे॒नृभ्यो॒यथा॒गवे॒। यथा॒तो॒काय॒रु॒द्रिय॒म्। यथा॒नो॒मि॒त्रोवरु॒णो॒यथा॒रु॒द्रश्चिके॒त॒ति॒। यथा॒विश्वे॒स॒जोष॒सः॒। गा॒थप॒ति॒म्मे॒धप॒तिं॒रु॒द्रंजला॒ष॒भे॒ष॒ज॒म्। तच्छं॒योस्सु॒म्नमी॒म॒हे॒। यश्शु॒क्रइ॒व॒सूरि॒यो॒हिर॒ण्य॒मि॒व॒रोच॒ते॒। श्रेष्ठो॒दे॒वान॒अं॒वसुः॒। शंनः॒क॒र॒ति॒अर्व॒ते॒सु॒गम्मे॒षाय॒मे॒षिये॒। नृभ्यो॒नारि॒भि॒यो॒गवे॒। अ॒स्मेसो॒म॒श्रिय॒मधि॒निधे॒हि॒श॒तस्य॒नृ॒ऋ॒णाम्। महि॒श्रव॒स्तु॒वि॒नृ॒म्णम्। मान॒स्सो॒म॒प॒रि॒बाधो॒मारा॒त॒यो॒जु॒हु॒र॒न्त॒। आन॒इ॒न्दो॒वाजे॒भ॒ज॒। यास्ते॒प्र॒जाअ॒मृत॒स्य॒पर॒स्मि॒न्धाम॒न्नृ॒तस्य॒। मू॒र्धानाभा॒सो॒म॒वे॒न॒आ॒भूष॒न्ती॒स्सो॒म॒वे॒दः॒। अग्ने॒विव॒स्व॒दु॒षस॒श्चि॒त्रंराध॒व॒म॒र्ति॒य॒। आदा॒शुषे॒जा॒त॒वे॒दो॒व॒हा॒तु॒वम्अ॒द्यादे॒वाँउ॒ष॒र्बुधः॒। जुष्टो॒हिदू॒तवसि॒ह॒व्य॒वाह॒नो॒अग्ने॒र॒थीर॒ध्व॒राणा॒म्। स॒जूर॒श्विभ्या॒मु॒षसा॒सु॒वीरि॒य॒म्अ॒स्मेधे॒हि॒श्रवो॒बृ॒हत्। अ॒द्यादू॒तंवृ॒णी॒म॒हे॒वसु॒म॒ग्निम्पु॒रु॒प्रि॒यम्। धू॒मके॒तु॒म्भाऋ॒जी॒कं॒विउ॒ष्टि॒षु॒य॒ज्ञाना॒म॒ध्व॒र॒श्रिय॒म्। श्रेष्ठं॒यवि॒ष्ठ॒मति॒थिं॒सुआ॒हु॒तं॒जुष्टं॒जना॒य॒दा॒शुषे॒। दे॒वाँअच्छा॒यात॒वे॒जा॒तवे॒द॒स॒म्अ॒ग्निमी॒ळे॒विउ॒ष्टि॒षु॒। स्त॒वि॒ष्यामि॒तु॒वाम॒हंविश्व॒स्या॒मृ॒त॒भो॒ज॒न॒। अग्ने॒त्रा॒तार॒म॒मृत॒म्मि॒ये॒धि॒य॒यजि॒ष्ठं॒ह॒व्य॒वा॒ह॒न॒। सु॒शंसो॒बो॒धि॒गृ॒ण॒तेय॒वि॒ष्ठि॒य॒मधु॒जि॒ह्व॒स्सुआ॒हु॒तः॒। प्रस्क॒ण्व॒स्य॒प्र॒ति॒रन्नायु॒जी॒वसे॒न॒म॒स्यादैवि॒यं॒जन॒म्। होता॒रं॒वि॒श्ववे॒द॒सं॒संहित्वा॒विश॒इ॒न्धते॒। सआव॒ह॒पु॒रु॒हू॒त॒प्रचे॒त॒सो॒अग्ने॒दे॒वाँइ॒हद्र॒वत्। स॒वि॒तार॒मु॒षस॒म॒श्विना॒भग॒म्अ॒ग्निंविउ॒ष्टि॒षु॒क्षपः॒। कण्वा॒स॒स्त्वा॒सु॒तसो॒मा॒स॒इ॒न्ध॒ते॒ह॒व्य॒वाहं॒सु॒अ॒ध्व॒र॒। पति॒र्हिअ॒ध्व॒राण॒अ॒म्अग्ने॒दू॒तोवि॒शामसि॒। उ॒ष॒र्बुध॒आव॒ह॒सोम॒पी॒त॒ये॒दे॒वाँअ॒द्यसु॒व॒र्दृशः॒। अग्ने॒पूर्वा॒अनू॒षसो॒वि॒भा॒व॒सो॒दी॒देथ॒वि॒श्वद॒र्श॒तः॒। असि॒ग्रामे॒षु॒अ॒वि॒तापु॒रोहि॒तो॒असि॒य॒ज्ञेषु॒मानु॒षः॒। नित्वा॒य॒ज्ञस्य॒साध॒न॒म्अग्ने॒होता॒र॒मृ॒त्विज॒म्। म॒नु॒ष्वद्दे॒व॒धी॒म॒हि॒प्रचे॒त॒सं॒जी॒रंदू॒तमम॒र्ति॒य॒म्। यद्दे॒वाना॒म्मि॒त्र॒म॒हः॒पु॒रोहि॒तो॒अन्त॒रो॒यासि॒दू॒तिय॒म्। सिन्धो॒रि॒व॒प्रस्व॒नि॒ता॒स॒ऊ॒र्मयो॒अ॒ग्नेर्भ्रा॒ज॒न्त॒य॒र्चयः॒। श्रु॒धिश्रु॒त्क॒र्ण॒वह्नि॒भि॒र्दे॒वैर॒ग्ने॒स॒याव॒भिः॒। आसी॒द॒न्तु॒ब॒र्हिषि॒मि॒त्रव॒र्य॒माप्रा॒त॒र्यावा॒ण॒व॒ध्व॒रम्। शृ॒ण्वन्तु॒स्तोम॒म्म॒रुत॒स्सु॒दान॒वो॒अ॒ग्नि॒जि॒ह्वाऋ॒ता॒वृधः॒। पिब॒तु॒सोमं॒वरु॒णो॒धृ॒तव्र॒तो॒अ॒श्विभ्या॒मु॒षसा॒स॒जूः। तु॒वम॒ग्ने॒वसू॒ँरि॒हरु॒द्राँआ॒दि॒ति॒याँउ॒त। यजा॒सु॒अ॒ध्व॒रंजन॒म्मनु॒जा॒तं॒घृ॒त॒प्रुष॒म्। श्रु॒ष्टी॒वानो॒हिदा॒शुषे॒दे॒वाअ॒ग्ने॒विचे॒त॒सः॒। तान्रो॒हि॒द॒श्व॒गि॒र्व॒ण॒स्त्रय॒स्त्रिं॒श॒त॒माव॒ह॒। प्रि॒य॒मे॒ध॒वद॒त्रि॒वज्जात॒वे॒दो॒वि॒रू॒प॒वत्। अ॒ङ्गि॒र॒स्वन्म॒हि॒व्र॒त॒प्रस्क॒ण्व॒स्य॒श्रु॒धी॒हव॒म्। महि॒के॒र॒व॒ऊ॒तये॒प्रि॒यमे॒धा॒अ॒हू॒ष॒त॒। राज॒न्त॒म॒ध्व॒राण॒अ॒म्अ॒ग्निंशु॒क्रेण॒शो॒चिषा॒। घृता॒ह॒व॒न॒स॒न्ति॒य॒इ॒माउ॒षुश्रु॒धी॒गिरः॒। याभिः॒कण्व॒स्य॒सू॒नवो॒हव॒न्त॒यव॒से॒तु॒वा॒। तु॒वांचि॒त्र॒श्र॒व॒स्त॒म॒हव॒न्ते॒वि॒क्षुज॒न्तवः॒। शो॒चिष्के॒श॒म्पु॒रु॒प्रि॒य॒अग्ने॒ह॒व्याय॒वोळ्ह॒वे॒। नित्वा॒होता॒र॒मृ॒त्विजं॒द॒धि॒रेव॒सु॒वित्त॒म॒म्। श्रुत्क॒र्णं॒स॒प्रथ॒स्त॒मं॒विप्रा॒अ॒ग्ने॒दिवि॒ष्टि॒षु॒। आत्वा॒विप्रा॒अ॒चु॒च्य॒वुः॒सु॒तसो॒मा॒अ॒भिप्रयः॒। बृ॒हद्भाबिभ्र॒तो॒ह॒विर्अग्ने॒मर्ता॒य॒दा॒शुषे॒। प्रा॒त॒र्याव्ण॒स्स॒ह॒स्कृ॒त॒सो॒म॒पेया॒य॒स॒न्ति॒य॒। इ॒हाद्यदैवि॒यं॒जन॒म्ब॒र्हिरासा॒द॒या॒व॒सो॒। अ॒र्वाञ्चं॒दैवि॒यं॒जन॒म्अग्ने॒यक्ष्व॒सहू॒ति॒भिः॒। अ॒यंसोम॒स्सु॒दा॒न॒व॒स्तम्पा॒त॒ति॒रव॒ह्नि॒य॒म्। ए॒षवु॒षाअपू॒र्वि॒या॒विउ॒च्छ॒ति॒प्रि॒यादि॒वः। स्तु॒षेवा॒म॒श्वि॒ना॒बृ॒हत्। याद॒स्रासिन्धु॒मा॒त॒रा॒म॒नो॒तरा॒र॒यी॒णअ॒म्। धि॒यादे॒वाव॒सु॒विदा॒। व॒च्यन्ते॒वां॒क॒कु॒हासो॒जू॒र्णाया॒मधि॒वि॒ष्टपि॒। यद्वां॒रथो॒विभि॒ष्पता॒त्। ह॒विषा॒जा॒रव॒पअ॒म्पिप॒र्ति॒पपु॒रि॒र्न॒रा॒। पि॒ताकुट॒स्य॒च॒र्ष॒णिः। आ॒दा॒रोवा॒म्म॒ती॒नअं॒नास॒त्या॒म॒त॒व॒च॒सा॒। पा॒तंसोम॒स्य॒धृ॒ष्णु॒या। यानः॒पीप॒र॒द॒श्वि॒ना॒ज्योति॒ष्म॒ती॒तम॒स्ति॒रः। ताम॒स्मेरा॒स॒था॒मिष॒म्। आनो॒ना॒वाम॒ती॒नअं॒या॒तम्पा॒राय॒गन्त॒वे॒। यु॒ञ्जाथा॒म॒श्वि॒ना॒रथ॒म्। अ॒रित्रं॒वां॒दि॒वस्पृ॒थुती॒र्थेसिन्धू॒न॒अं॒रथः॒। धि॒यायु॒यु॒ज्र॒इन्द॒वः॒। दि॒वस्क॒ण्वा॒स॒इन्द॒वो॒वसु॒सिन्धू॒न॒अ॒म्प॒दे। स्वंव॒व्रिंकुह॒धि॒त्स॒थः॒। अभू॒दु॒भाउ॒अं॒शवे॒हिर॒ण्य॒म्प्रति॒सूरि॒यः॒। विअ॒ख्य॒ज्जि॒ह्वयासि॒तः॒। अभू॒दु॒पा॒रमेत॒वे॒पन्था॒ऋ॒तस्य॒सा॒धु॒या। अद॒र्शि॒विस्रु॒तिर्दि॒वः। तत्त॒दिद॒श्विनो॒रवो॒ज॒रि॒ताप्रति॒भू॒ष॒ति॒। मदे॒सोम॒स्य॒पिप्र॒तोः॒। वा॒व॒सा॒नावि॒वस्व॒ति॒सोम॒स्य॒पी॒ति॒यागि॒रा। म॒नु॒ष्वच्छ॒म्भू॒आग॒त॒म्। यु॒वोरु॒षाअनु॒श्रिय॒म्परि॒ज्म॒नो॒रु॒पाच॒र॒त्। ऋ॒ताव॒न॒थ॒व॒क्तुभिः॒। उ॒भापि॒ब॒त॒म॒श्वि॒ना॒उ॒भान॒श्शर्म॒य॒च्छ॒त॒म्। अ॒वि॒द्रि॒याभि॒रू॒तिभिः॒। अ॒यंवा॒म्मधु॒म॒त्त॒मः॒सु॒तस्सोम॒ऋ॒ता॒वृ॒धा॒। तम॒श्वि॒ना॒पि॒ब॒तं॒ति॒रव॒ह्नि॒यं॒ध॒त्तंरत्ना॒नि॒दा॒शुषे॒। त्रि॒व॒न्धु॒रेण॒त्रि॒वृता॒सु॒पेश॒सा॒रथे॒नाया॒त॒म॒श्वि॒ना॒। कण्वा॒सो॒वा॒म्ब्रह्म॒कृ॒ण्व॒न्ति॒अ॒ध्व॒रेतेषां॒सुशृ॒णु॒तं॒हव॒म्। अश्वि॒ना॒मधु॒म॒त्त॒म॒म्पा॒तंसोम॒मृ॒ता॒वृ॒धा॒। अथा॒द्यद॒स्रा॒वसु॒बिभ्र॒ता॒रथे॒दा॒श्वांस॒मुप॒ग॒च्छ॒त॒म्। त्रि॒ष॒ध॒स्थेब॒र्हिषि॒वि॒श्व॒वे॒द॒सा॒मध्वा॒य॒ज्ञम्मि॒मि॒क्ष॒त॒म्। कण्वा॒सो॒वां॒सु॒तसो॒मा॒अ॒भिद्य॒वो॒यु॒वांह॒व॒न्त॒य॒श्वि॒ना॒। याभिः॒कण्व॒म॒भिष्टि॒भिः॒प्राव॒तं॒यु॒वम॒श्वि॒ना॒। ताभि॒ष्षुअ॒स्माँअ॒व॒तं॒शु॒भ॒स्प॒ती॒पा॒तंसोम॒मृ॒ता॒वृ॒धा॒। सु॒दासे॒द॒स्रा॒वसु॒बिभ्र॒ता॒रथे॒पृक्षो॒व॒ह॒त॒म॒श्वि॒ना॒। र॒यिंस॒मु॒द्रादु॒तवा॒दि॒वस्परि॒अ॒स्मेध॒त्त॒म्पु॒रु॒स्पृह॒म्। यन्ना॒स॒त्या॒प॒रा॒वति॒यद्वा॒स्थवधि॒तु॒र्वशे॒। अतो॒रथे॒न॒सु॒वृता॒न॒आग॒तं॒सा॒कंसूर्य॒स्य॒र॒श्मिभिः॒। अ॒र्वाञ्चा॒वां॒सप्त॒य॒व॒ध्व॒र॒श्रियो॒वह॒न्तु॒सव॒नेदुप॒। इष॒म्पृ॒ञ्चन्ता॒सु॒कृते॒सु॒दान॒व॒आब॒र्हिस्सी॒द॒तं॒न॒रा॒। तेन॒ना॒स॒ति॒याग॒तं॒रथे॒न॒सूरि॒य॒त्व॒चा॒। येन॒शश्व॒दू॒हथु॒र्दा॒शुषे॒वसु॒मध्व॒स्सोम॒स्य॒पी॒तये॒। उ॒क्थेभि॒र॒र्वागव॒से॒पु॒रू॒वसू॒अ॒र्कैश्च॒निह्व॒या॒म॒हे॒। शश्व॒त्कण्वा॒नां॒सद॒सि॒प्रि॒येहिकं॒सोम॒म्प॒पथु॒र॒श्वि॒ना॒। स॒हवा॒मेन॒न॒उ॒षो॒विउ॒च्छा॒दु॒हि॒त॒र्दि॒वः॒। स॒हद्यु॒म्नेन॒बृ॒ह॒तावि॒भा॒व॒रि॒रा॒यादे॒वि॒दअ॒स्व॒ती॒। अश्वा॒व॒ती॒र्गोम॒ती॒र्वि॒श्व॒सु॒विदो॒भूरि॒च्य॒व॒न्त॒वस्त॒वे॒। उदी॒र॒य॒प्रति॒मा॒सू॒नृता॒उ॒ष॒श्चोद॒राधो॒म॒घोन॒अ॒म्। उ॒वासो॒षाउ॒च्छाच्च॒नुदे॒वीजी॒रारथा॒न॒अ॒म्। यय॒स्या॒आ॒चर॒णे॒षु॒द॒ध्रि॒रेस॒मु॒द्रेनश्र॒व॒स्यवः॒। उषो॒येते॒प्रयामे॒षु॒यु॒ञ्जते॒मनो॒दा॒नाय॒सू॒रयः॒। अत्राह॒तत्कण्व॒ए॒षां॒कण्व॒त॒मो॒नाम॒गृ॒णा॒ति॒नृ॒ऋ॒णअ॒म्। आघा॒योषे॒व॒सू॒नरी॒उ॒षाया॒ति॒प्र॒भु॒ञ्ज॒ती। ज॒रय॒न्ती॒वृज॒न॒म्प॒द्वदी॒य॒त॒उत्पा॒त॒य॒ति॒प॒क्षिणः॒। वियासृ॒जति॒सम॒नं॒विअ॒र्थिनः॒प॒दंनवे॒ति॒ओद॒ती॒। वयो॒नकि॒ष्टे॒प॒प्ति॒वांस॒आ॒स॒ते॒विउ॒ष्टौ॒वा॒जि॒नी॒व॒ति॒। ए॒षायु॒क्त॒प॒रा॒वतः॒सूर्य॒स्यो॒दय॒ना॒दधि॒। श॒तंरथे॒भि॒स्सु॒भगा॒उ॒षाइ॒यंविया॒ति॒अ॒भिमानु॒षा॒न्। विश्व॒म॒स्या॒ना॒ना॒म॒चक्ष॒से॒जग॒ज्ज्योति॒ष्कृ॒णो॒ति॒सू॒नरी॒। अप॒द्वेषो॒म॒घोनी॒दु॒हि॒तादि॒वउ॒षाउ॒च्छ॒दप॒स्रिधः॒। उष॒आभा॒हि॒भा॒नुना॒च॒न्द्रेण॒दु॒हि॒त॒र्दि॒वः॒। आ॒वह॒न्ती॒भूरि॒अ॒स्मभ्यं॒सौभ॒गं॒वि॒उ॒च्छन्ती॒दिवि॒ष्टि॒षु॒। विश्व॒स्य॒हिप्राण॒नं॒जीव॒नं॒तु॒वेवियदु॒च्छसि॒सू॒न॒रि॒। सानो॒रथे॒न॒बृ॒ह॒तावि॒भा॒व॒रि॒श्रु॒धिचि॒त्रा॒म॒घे॒हव॒म्। उषो॒वाजं॒हिवंसु॒व॒यश्चि॒त्रोमानु॒षे॒जने॒। तेनाव॒ह॒सु॒कृत॒व॒ध्व॒राँउप॒येत्वा॒गृ॒णन्ति॒वह्न॒यः॒। विश्वा॒न्दे॒वाँआव॒ह॒सोम॒पी॒त॒ये॒अ॒न्तरि॒क्षा॒दु॒ष॒स्तु॒वम्। सास्मासु॒धा॒गोम॒दश्वा॒व॒दु॒क्थिय॒म्उषो॒वाजं॒सु॒वीरि॒य॒म्। यस्या॒रुश॒न्त॒व॒र्चयः॒प्रति॒भ॒द्राअदृ॒क्ष॒त॒। सानो॒र॒यिंवि॒श्ववा॒रं॒सु॒पेश॒स॒म्उ॒षाद॒दा॒तु॒सुग्मि॒य॒म्। येचि॒द्धित्वामृष॒यः॒पूर्व॒ऊ॒तये॒जु॒हू॒रयव॒से॒म॒हि॒। सान॒स्तोमा॒ँअ॒भिगृ॒णी॒हि॒राध॒सा॒उष॒श्शु॒क्रेण॒शो॒चिषा॒। उषो॒यद॒द्यभा॒नुना॒विद्वारा॒वृ॒णवो॒दि॒वः। प्रनो॒य॒च्छ॒ता॒द॒वृ॒कम्पृ॒थुच्छ॒र्दिःप्रदे॒वि॒गोम॒ती॒रिषः॒। संनो॒रा॒याबृ॒ह॒तावि॒श्वपे॒श॒सा॒मि॒मि॒क्ष्वासमिळा॒भि॒रा। संद्यु॒म्नेन॒वि॒श्व॒तुरा॒उ॒षो॒म॒हि॒संवाजै॒र्वा॒जि॒नी॒व॒ति॒। उषो॒भ॒द्रेभि॒राग॒हि॒दि॒वश्चि॒द्रो॒च॒नादधि॒। वह॒न्तु॒अ॒रु॒णप्स॒व॒उप॒त्वा॒सो॒मिनो॒गृ॒हम्। सु॒पेश॒सं॒सु॒खंरथं॒यम॒ध्यस्था॒उ॒ष॒स्तु॒वम्। तेना॒सु॒श्रव॒सं॒जन॒म्प्रावा॒द्यदु॒हि॒त॒र्दि॒वः॒। वय॒श्चि॒त्ते॒प॒त॒त्रिणो॒द्वि॒पच्चतु॒ष्प॒द॒र्जु॒नि॒। उषः॒प्रार॒न्नृ॒तूँरनु॒दि॒ववन्ते॒भि॒य॒स्परि॒। वि॒उ॒च्छन्ती॒हिर॒श्मिभि॒र्विश्व॒मा॒भासि॒रो॒च॒नम्। तांत्वामु॒ष॒र्व॒सू॒यवो॒गी॒र्भिःकण्वा॒अ॒हू॒ष॒त॒। उदु॒त्यंजा॒तवे॒द॒सं॒दे॒वंव॒ह॒न्ति॒के॒तवः॒। दृ॒शेविश्वा॒य॒सूरि॒य॒म्। अप॒त्येता॒यवो॒य॒था॒नक्ष॒त्रा॒य॒न्ति॒अ॒क्तुभिः॒। सूरा॒य॒वि॒श्वच॒क्ष॒से॒। अदृ॒श्र॒म॒स्य॒के॒तवो॒विर॒श्मयो॒जना॒ँअनु॒। भ्राज॒न्त॒व॒ग्नयो॒य॒था॒। त॒रणि॒र्वि॒श्वद॒र्श॒तो॒ज्यो॒ति॒ष्कृद॒सि॒सू॒रि॒य॒। विश्व॒माभा॒सि॒रो॒च॒नम्। प्र॒त्यङ्दे॒वान॒अं॒विशः॒प्र॒त्यङ्ङुदे॒षि॒मानु॒षा॒न्। प्र॒त्यङ्विश्वं॒सुव॒र्दृ॒शे। येना॒प॒वा॒क॒चक्ष॒सा॒भु॒र॒ण्यन्तं॒जना॒ँअनु॒। तु॒वंव॒रु॒ण॒पश्य॒सि॒। विद्यामे॒षि॒रज॒स्पृ॒थुअहा॒मिमा॒न॒व॒क्तुभिः॒। पश्य॒ञ्जन्मा॒नि॒सू॒रि॒य॒। स॒प्तत्वा॒ह॒रितो॒रथे॒वह॒न्ति॒दे॒व॒सू॒रि॒य॒। शो॒चिष्के॒शं॒वि॒च॒क्ष॒ण॒। अयु॒क्त॒स॒प्तशु॒न्ध्युवः॒सूरो॒रथ॒स्य॒न॒प्तियः॒। ताभि॒र्या॒ति॒स्वयु॒क्ति॒भिः॒। उद्व॒यंतम॒स॒स्परि॒ज्योति॒ष्पश्य॒न्त॒उत्त॒र॒म्। दे॒वंदे॒व॒त्रासूरि॒य॒म्अग॒न्म॒ज्योति॒रु॒त्त॒मम्। उ॒द्यन्न॒द्यमि॒त्र॒म॒ह॒आ॒रोह॒न्नुत्त॒रां॒दिव॒म्। हृ॒द्रो॒गम्मम॒सू॒रि॒य॒ह॒रि॒माणं॒च॒ना॒श॒य॒। शुके॒षु॒मे॒ह॒रि॒माणं॒रो॒प॒णाका॒सु॒द॒ध्म॒सि॒। अथो॒हा॒रि॒द्र॒वेषु॒मे॒ह॒रि॒माणं॒निद॒ध्म॒सि॒। उद॒गा॒द॒यमा॒दि॒त्योविश्वे॒न॒सह॒सा॒स॒ह। द्वि॒षन्त॒म्मह्य॒र॒न्धय॒न्मव॒हंद्वि॒ष॒तेर॒ध॒म्। अ॒भित्यम्मे॒षम्पु॒रु॒हू॒तमृ॒ग्मिय॒म्इन्द्रं॒गी॒र्भिर्म॒द॒ता॒वस्व॒व॒र्ण॒वम्। यस्य॒द्यावो॒नवि॒चर॒न्ति॒मानु॒षा॒भु॒जेमंहि॒ष्ठ॒म॒भिविप्र॒म॒र्च॒त॒। अ॒भीम॒व॒न्व॒न्सु॒अ॒भि॒ष्टिमू॒तयो॒अ॒न्त॒रि॒क्ष॒प्रांतवि॒षी॒भि॒रावृ॒त॒म्। इन्द्रं॒दक्षा॒स॒ऋ॒भवो॒म॒द॒च्युतं॒श॒तक्र॒तुं॒जव॒नी॒सू॒नृतारु॒ह॒त्। तु॒वंगो॒त्रमङ्गि॒रो॒भ्यो॒वृ॒णो॒रप॒उ॒तात्र॒ये॒श॒तदु॒रे॒षु॒गा॒तु॒वित्। स॒सेन॒चि॒द्वि॒म॒दाया॒व॒हो॒वसु॒आ॒जावद्रिं॒वा॒व॒सा॒नस्य॒न॒र्तय॒न्। तु॒वम॒पाम॒पि॒धाना॒वृ॒णो॒रप॒अधा॒र॒यः॒पर्व॒ते॒दानु॒म॒द्वसु॒। वृ॒त्रंयदि॒न्द्र॒शव॒साव॒धी॒रहि॒म्आदित्सूर्यं॒दि॒विआरो॒ह॒यो॒दृ॒शे। तु॒वम्मा॒याभि॒रप॒मा॒यिनो॒ध॒मः॒स्व॒धाभि॒र्ययधि॒शुप्ता॒वजु॒ह्व॒त॒। तु॒वम्पिप्रो॒र्नृ॒म॒णः॒प्रारु॒जः॒पुरः॒प्रर्जिश्वा॒नं॒द॒स्यु॒हत्ये॒षु॒आ॒वि॒थ॒। तु॒वंकुत्सं॒शु॒ष्ण॒हत्ये॒षु॒आ॒वि॒थ॒अर॒न्ध॒य॒व॒ति॒थि॒ग्वाय॒शम्ब॒र॒म्। म॒हान्तं॒चि॒द॒र्बु॒दंनिक्र॒मीः॒प॒दास॒नादे॒वद॒स्यु॒हत्या॒य॒ज॒ज्ञि॒षे॒। तु॒वेविश्वा॒तवि॒षी॒स॒ध्रिअ॒ग्घि॒तातव॒राध॒स्सो॒म॒पी॒थाय॒ह॒र्ष॒ते॒। तव॒वज्र॒श्चि॒कि॒ते॒बा॒हु॒वोर्हि॒तोवृ॒श्चाशत्रो॒रव॒विश्वा॒नि॒वृष्णि॒या॒। विजा॒नी॒हि॒आरि॒या॒न्येच॒दस्य॒वो॒ब॒र्हिष्म॒ते॒र॒न्ध॒या॒शास॒द॒व्र॒तान्। शाकी॒भ॒व॒यज॒मा॒न॒स्य॒चो॒दि॒ताविश्वेत्ताते॒स॒ध॒मादे॒षु॒चा॒क॒न॒। अनु॒व्र॒ता॒य॒र॒न्धय॒न्नप॒व्र॒ता॒न्आ॒भूभि॒रिन्द्र॒श्श्न॒थय॒न्नना॒भु॒वः॒। वृ॒द्धस्य॒चि॒द्वर्ध॒तो॒द्यामिन॒क्ष॒त॒स्तवा॒नो॒व॒म्रोविज॒घा॒न॒सं॒दिहः॒। तक्ष॒द्यत्त॒उ॒शना॒सह॒सा॒सहो॒विरोद॒सी॒म॒ज्मना॒बा॒ध॒ते॒शवः॒। आत्वा॒वात॒स्य॒नृ॒म॒णो॒म॒नो॒युज॒आपूर्य॒मा॒ण॒म॒व॒ह॒न्न॒भिश्रवः॒। मन्दि॒ष्ट॒यदु॒शने॒का॒वि॒येसचा॒ँइन्द्रो॒व॒ङ्कूव॒ङ्कु॒तराधि॒ति॒ष्ठ॒ति॒। उ॒ग्रोय॒यिंनिर॒पस्स्रोत॒सा॒सृ॒ज॒द्विशुष्ण॒स्य॒दृं॒हि॒ताऐ॒र॒य॒त्पुरः॒। आस्मा॒रथं॒वृ॒ष॒पाणे॒षु॒ति॒ष्ठ॒सि॒शा॒र्या॒तस्य॒प्रभृ॒ता॒येषु॒मन्द॒से॒। इन्द्र॒यथा॒सु॒तसो॒मे॒षु॒चा॒कनो॒अ॒न॒र्वाणं॒श्लोक॒मारो॒ह॒से॒दि॒वि। अद॒दा॒अर्भा॒म्म॒ह॒तेव॒च॒स्यवे॒क॒क्षीव॒ते॒वृ॒च॒यामि॒न्द्र॒सु॒न्व॒ते। मेना॒भ॒वो॒वृ॒ष॒ण॒श्वस्य॒सु॒क्र॒तो॒विश्वेत्ताते॒सव॒ने॒षु॒प्र॒वाचि॒या॒। इन्द्र॒व॒श्रा॒यि॒सु॒धियो॒नि॒रे॒केप॒ज्रेषु॒स्तोमो॒दुरि॒यो॒नयूपः॒। अ॒श्व॒युर्ग॒व्यूर॒थ॒युर्व॒सू॒युर्इन्द्र॒इद्रा॒यःक्ष॒य॒ति॒प्र॒य॒न्ता। इ॒दंनमो॒वृ॒ष॒भाय॒स्व॒राजे॒स॒त्यशु॒ष्मा॒य॒त॒वस॒य॒वा॒चि॒। अ॒स्मिन्नि॒न्द्र॒वृ॒जने॒सर्व॒वी॒राः॒स्मत्सू॒रिभि॒स्तव॒शर्म॒न्सि॒या॒म॒। ति॒यंसुमे॒षम्म॒ह॒या॒सु॒व॒र्विदं॒श॒तंयस्य॒सु॒भुव॒स्सा॒कमीर॒ते॒। अत्यं॒नवाजं॒ह॒व॒न॒स्यदं॒रथ॒म्एन्द्रं॒व॒वृ॒त्या॒मव॒से॒सु॒वृ॒क्तिभिः॒। सपर्व॒तो॒नध॒रुणे॒षु॒अच्यु॒तः॒स॒हस्र॒मू॒ति॒स्तवि॒षी॒षु॒वा॒वृ॒धे॒। इन्द्रो॒यद्वृ॒त्रमव॒धी॒न्न॒दी॒वृत॒म्उ॒ब्जन्नर्णां॒सि॒जर्हृ॒षा॒ण॒वन्ध॒सा॒। सहिद्व॒रोद्व॒रिषु॒व॒व्रऊध॒नि॒च॒न्द्रबु॒ध्नो॒मद॒वृ॒द्धो॒म॒नी॒षिभिः॒। इन्द्रं॒तम॒ह्वे॒सु॒अ॒प॒स्यया॒धि॒यामंहि॒ष्ठ॒रा॒तिं॒सहिपप्रि॒रन्ध॒सः॒। आयम्पृ॒णन्ति॒दि॒विसद्म॒ब॒र्हि॒षः॒स॒मु॒द्रंनसु॒भुव॒स्स्वाअ॒भिष्ट॒यः॒। तंवृ॒त्र॒हत्य॒यनु॒त॒स्थु॒रू॒तयः॒शुष्मा॒इन्द्र॒म॒वा॒ताअह्रु॒त॒प्स॒वः॒। अ॒भिस्ववृ॒ष्टि॒म्मद॒य॒स्य॒युध्य॒तो॒र॒घ्वीरि॒व॒प्र॒व॒णेस॒स्रु॒रू॒तयः॒। इन्द्रो॒यद्व॒ज्रीधृ॒षमा॒ण॒वन्ध॒सा॒भि॒नद्व॒लस्य॒प॒रि॒धीँरि॒व॒त्रि॒तः। परीं॒घृ॒णाच॒र॒ति॒ति॒त्वि॒षेशवो॒अ॒पोवृ॒त्वीरज॒सो॒बु॒ध्नमाश॒य॒त्। वृ॒त्रस्य॒यत्प्र॒व॒णेदु॒र्गृभि॒श्व॒नो॒नि॒ज॒घन्थ॒हनु॒वो॒रि॒न्द्र॒त॒न्य॒तुम्। ह्र॒दंनहित्वा॒नि॒ऋ॒षन्ति॒ऊ॒र्मयो॒ब्रह्मा॒णि॒इ॒न्द्र॒तव॒यानि॒वर्ध॒ना॒। त्वष्टा॒चि॒त्ते॒युजि॒यं॒वा॒वृ॒धे॒शव॒स्त॒तक्ष॒वज्र॒म॒भिभू॒ति॒ओ॒ज॒स॒म्। ज॒घ॒न्वाँउ॒हरि॒भि॒स्स॒म्भृ॒त॒क्र॒त॒व्इन्द्र॒वृ॒त्रम्मनु॒षे॒गा॒तु॒यन्न॒पः। अय॒च्छ॒था॒बा॒हु॒वोर्वज्र॒मा॒य॒सम्अधा॒र॒यो॒दि॒विआसूरि॒यं॒दृ॒शे। बृ॒हत्स्वश्च॒न्द्र॒मम॒व॒द्यदु॒क्थिय॒म्अकृ॒ण्व॒त॒भि॒यसा॒रोह॒णं॒दि॒वः। यन्मानु॒ष॒प्र॒ध॒ना॒इन्द्र॒मू॒तयः॒सुव॒र्नृ॒षाचो॒म॒रुतोम॒द॒न्ननु॒। दि॒यौश्चि॒द॒स्य॒अम॒वा॒ँअहे॒स्स्व॒नाद्अयो॒य॒वी॒द्भि॒यसा॒वज्र॒इ॒न्द्र॒ते॒। वृ॒त्रस्य॒यद्ब॒द्ब॒धा॒नस्य॒रो॒द॒सी॒मदे॒सु॒तस्य॒शव॒साभि॒न॒च्छिरः॒। यदिन्नुइ॒न्द्र॒पृ॒थि॒वीदश॒भु॒जि॒र्अहा॒नि॒विश्वा॒त॒तन॒न्त॒कृ॒ष्टयः॒। अत्राह॒ते॒म॒घ॒व॒न्विश्रु॒तं॒सहो॒दि॒यामनु॒शव॒सा॒ब॒र्हणा॒भु॒व॒त्। त्वम॒स्यपा॒रेरज॒सो॒विओ॒म॒नः॒स्वभू॒ति॒ओ॒जा॒अव॒से॒धृ॒ष॒न्म॒नः॒। च॒कृ॒षेभूमि॒म्प्र॒ति॒मान॒मोज॒सो॒अ॒पस्सुवः॒प॒रि॒भूरे॒षि॒आदिव॒म्। तु॒वम्भु॒वः॒प्र॒ति॒मान॒म्पृ॒थि॒व्याऋ॒ष्ववी॒र॒स्य॒बृ॒ह॒तःपति॒र्भूः॒। विश्व॒माप्रा॒अ॒न्तरि॒क्ष॒म्म॒हि॒त्वास॒त्यम॒द्धानकि॒र॒न्यस्तु॒वावा॒न्। नयस्य॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीअनु॒व्यचो॒नसिन्ध॒वो॒रज॒स॒वन्त॒मा॒न॒शुः। नोतस्ववृ॒ष्टि॒म्मद॒य॒स्य॒युध्य॒त॒एक॒व॒न्यच्च॒कृ॒षे॒विश्व॒मा॒नु॒षक्। आर्च॒न्नत्र॒म॒रुत॒स्सस्मि॒ना॒जौविश्वे॒दे॒वास॒व॒म॒द॒न्ननु॒त्वा॒। वृ॒त्रस्य॒यद्भृ॒ष्टि॒मता॒व॒धेन॒नित्वमि॒न्द्र॒प्रति॒आ॒नंज॒घन्थ॒। निऊ॒षुवाच॒म्प्रम॒हेभ॒रा॒म॒हे॒गिर॒इन्द्रा॒य॒सद॒ने॒वि॒वस्व॒तः॒। नूचि॒द्धिरत्नं॒स॒स॒तामि॒वावि॒द॒न्नदु॒ष्टु॒तिर्द्र॒वि॒णो॒देषु॒श॒स्य॒ते॒। दु॒रवश्व॒स्य॒दु॒रइ॒न्द्र॒गोर॒सि॒दु॒रोयव॒स्य॒वसु॒न॒इ॒नस्पतिः॒। शि॒क्षा॒न॒रःप्र॒दिवोका॒म॒क॒र्श॒नः॒सखा॒सखि॒भ्य॒स्तमि॒दंगृ॒णी॒म॒सि॒। शची॒व॒इ॒न्द्र॒पु॒रु॒कृ॒द्द्यु॒म॒त्त॒म॒तवेदि॒दम॒भित॒श्चे॒कि॒ते॒वसु॒। अत॒स्सं॒गृभ्य॒अ॒भि॒भू॒त॒आभ॒र॒मात्वा॒य॒तोज॒रि॒तुःकाम॒मू॒न॒यीः॒। ए॒भिर्द्युभि॒स्सु॒मना॒ए॒भिरिन्दु॒भि॒र्नि॒रु॒न्धा॒नवम॒तिं॒गोभि॒र॒श्विना॒। इन्द्रे॒ण॒दस्युं॒द॒रय॒न्त॒इन्दु॒भि॒र्यु॒तद्वे॒ष॒स॒स्समि॒षार॒भे॒म॒हि॒। समि॒न्द्र॒रा॒यासमि॒षार॒भे॒म॒हि॒संवाजे॒भिः॒पु॒रु॒श्च॒न्द्रैर॒भिद्यु॒भिः॒। संदे॒वि॒याप्रम॒ती॒वी॒रशु॒ष्म॒या॒गव॒ग्र॒या॒अश्व॒व॒त्या॒र॒भे॒म॒हि॒। तेत्वा॒मदा॒अ॒म॒द॒न्तानि॒वृष्णि॒या॒तेसोमा॒सो॒वृ॒त्र॒हत्ये॒षु॒स॒त्प॒ते॒। यत्का॒रवे॒दश॒वृ॒त्राणि॒अ॒प्र॒तिब॒र्हिष्म॒ते॒निस॒हस्रा॒णि॒ब॒र्हयः॒। यु॒धायुध॒मुप॒घेदे॒षि॒धृ॒ष्णु॒यापु॒रापुरं॒समि॒दंहं॒सि॒ओज॒सा॒। नम्या॒यदि॒न्द्र॒सखि॒या॒प॒रा॒वति॒नि॒ब॒र्हयो॒नमु॒चिं॒नाम॒मा॒यिन॒म्। तु॒वंकर॒ञ्ज॒मु॒तप॒र्णयं॒व॒धी॒स्तेजि॒ष्ठ॒या॒अ॒ति॒थि॒ग्वस्य॒व॒र्त॒नी। तु॒वंश॒तावङ्गृ॒द॒स्या॒भि॒न॒त्पुरो॒अ॒ना॒नु॒दःपरि॒षू॒ता॒ऋ॒जिश्व॒ना॒। तु॒वमे॒ताञ्ज॒न॒राज्ञो॒दु॒विर्दश॒अ॒ब॒न्धुना॒सु॒श्रव॒सो॒प॒ज॒ग्मुषः॒। ष॒ष्टिंस॒हस्रा॒न॒व॒तिंनव॒श्रु॒तोनिच॒क्रेण॒रथि॒या॒दु॒ष्पदा॒वृ॒ण॒क्। त्वमा॒वि॒थ॒सु॒श्रव॒सं॒तवो॒तिभि॒स्तव॒त्राम॒भि॒रि॒न्द्र॒तूर्व॒या॒ण॒म्। त्वम॒स्मै॒कुत्स॒म॒ति॒थि॒ग्वमा॒युम्म॒हेराज्ञे॒यून॒य॒र॒न्ध॒ना॒यः॒। यउ॒दृचि॒इ॒न्द॒र॒दे॒वगो॒पाः॒सखा॒य॒स्ते॒शि॒वत॒मा॒असा॒म॒। तु॒वांस्तो॒षा॒म॒तु॒वया॒सु॒वीरा॒द्राघी॒य॒आयुः॒प्र॒त॒रंदधा॒नाः॒। मान॒व॒स्मिन्म॒घ॒व॒न्पृ॒त्सुअंह॒सि॒न॒हित॒यन्त॒श्शव॒सः॒प॒री॒णशे॒। अक्र॒न्द॒यो॒न॒दियो॒रोरु॒व॒द्वना॒क॒थानक्षो॒णीर्भि॒यसा॒समा॒र॒त॒। अर्चा॒श॒क्राय॒शा॒किने॒शची॒व॒ते॒शृ॒ण्वन्त॒मिन्द्र॒म्म॒हय॒न्न॒भिष्टु॒हि॒। योधृ॒ष्णुना॒शव॒सा॒रोद॒सी॒उ॒भेवृषा॒वृ॒ष॒त्वावृ॒ष॒भोनि॒ऋ॒ञ्जते॒। अर्चा॒दि॒वेबृ॒ह॒तेशू॒षियं॒वचः॒स्वक्ष॒त्रं॒यस्य॒धृ॒ष॒तोधृ॒षन्मनः॒। बृ॒हच्छ्र॒वा॒असु॒रो॒ब॒र्हणा॒कृ॒तःपु॒रोहरि॒भ्यां॒वृ॒ष॒भोरथो॒हिषः। तु॒वंदि॒वोबृ॒ह॒तस्सानु॒को॒प॒यो॒अव॒त्मना॒धृ॒ष॒ताशम्ब॒र॒म्भि॒न॒त्। यन्मा॒यिनो॒व्र॒न्दिनो॒म॒न्दिना॒धृ॒षच्छि॒तांगभ॒स्ति॒म॒शनि॒म्पृ॒त॒न्यसि॒। नियद्वृ॒णक्षि॒श्व॒स॒नस्य॒मू॒र्धनि॒शुष्ण॒स्य॒चि॒द्व्र॒न्दिनो॒रोरु॒व॒द्वना॒। प्रा॒चीने॒न॒मन॒सा॒ब॒र्हणा॒व॒ता॒यद॒द्याचि॒त्कृ॒णवः॒कस्तु॒वा॒परि॒। त्वमा॒वि॒थ॒नरि॒यं॒तु॒र्वशं॒यदुं॒तु॒वंतु॒र्वीतिं॒व॒यियं॒श॒त॒क्र॒तो॒। तु॒वंरथ॒मेत॒शं॒कृत्वि॒ये॒धने॒तु॒वम्पुरो॒न॒व॒तिंद॒म्भ॒यो॒नव॒। सघा॒राजा॒सत्प॒ति॒श्शू॒शु॒व॒ज्जनो॒रा॒तह॒व्यः॒प्रति॒यश्शास॒मिन्व॒ति॒। उ॒क्थावा॒यव॒भि॒गृ॒णाति॒राध॒सा॒दानु॒र॒स्मा॒उप॒रा॒पि॒न्व॒ते॒दि॒वः। अस॒मं॒क्ष॒त्रमस॒मा॒म॒नी॒षाप्रसो॒म॒पाअप॒सा॒स॒न्तु॒नेमे॒। येत॒इ॒न्द्र॒द॒दुषो॒व॒र्धय॒न्ति॒महि॒क्ष॒त्रंस्थवि॒रं॒वृष्णि॒यं॒च॒। तुभ्येदे॒तेब॒हु॒लाअद्रि॒दु॒ग्धा॒श्च॒मू॒षद॒श्च॒म॒साइ॒न्द्र॒पानाः॒। विअ॒श्नु॒हि॒त॒र्पया॒काम॒मे॒षा॒म्अथा॒मनो॒व॒सु॒देया॒य॒कृ॒ष्व॒। अ॒पाम॒ति॒ष्ठ॒द्ध॒रुण॒ह्व॒रं॒तमो॒अ॒न्तर्वृ॒त्रस्य॒ज॒ठरे॒षु॒पर्व॒तः॒। अ॒भीमिन्द्रो॒न॒दियो॒व॒व्रिणा॒हि॒ताविश्वा॒अ॒नु॒ष्ठाःप्र॒व॒णेषु॒जि॒घ्न॒ते॒। सशेवृ॒ध॒मधि॒धा॒द्यु॒म्नम॒स्मेमहि॒क्ष॒त्रंज॒ना॒षाळि॒न्द्र॒तव्य॒म्। रक्षा॒च॒नो॒म॒घोनः॒पा॒हिसू॒रीन्रा॒येच॒न॒स्सु॒अ॒प॒त्याइ॒षेधाः॒। दि॒वश्चि॒द॒स्य॒व॒रि॒माविप॒प्र॒थ॒इन्द्रं॒नम॒ह्नापृ॒थि॒वीच॒नप्रति॒। भी॒मस्तुवि॒ष्मा॒ञ्च॒र्ष॒णिभ्य॒आ॒त॒पःशिशी॒ते॒वज्रं॒तेज॒से॒नवंस॒गः॒। सव॒र्ण॒वोनन॒दिय॒स्स॒मु॒द्रियः॒प्रति॒गृ॒भ्णा॒ति॒विश्रि॒ता॒वरी॒म॒भिः॒। इन्द्र॒स्सोम॒स्य॒पी॒तये॒वृ॒षा॒य॒ते॒स॒नात्सयु॒ध्मओज॒सा॒प॒न॒स्य॒ते॒। तु॒वंतमि॒न्द्र॒पर्व॒तं॒नभोज॒से॒म॒होनृ॒म्णस्य॒धर्म॒णा॒मि॒र॒ज्य॒सि॒। प्रवी॒रिये॒ण॒दे॒वताति॒चे॒कि॒ते॒विश्व॒स्मा॒उ॒ग्रःकर्म॒णे॒पु॒रोहि॒तः॒। सइद्वने॒न॒म॒स्युभि॒र्व॒च॒स्य॒ते॒चारु॒जने॒षु॒प्र॒ब्रु॒वा॒णइ॒न्द्रि॒यम्। वृषा॒छन्दु॒र्भ॒व॒ति॒ह॒र्य॒तोवृषा॒क्षेमे॒ण॒धेना॒म्म॒घवा॒यदिन्व॒ति॒। सइन्म॒हानि॒स॒मि॒थानि॒म॒ज्मना॒कृ॒णोति॒यु॒ध्मओज॒सा॒जने॒भि॒यः॒। अधा॒च॒नश्रद्द॒ध॒ति॒त्विषी॒म॒त॒इन्द्रा॒य॒वज्रं॒नि॒घनि॒घ्न॒ते॒व॒धम्। सहिश्र॒व॒स्युस्सद॒ना॒नि॒कृ॒त्रिमा॒क्ष्म॒यावृ॒धा॒नओज॒सा॒वि॒ना॒शय॒न्। ज्योतीं॒षि॒कृ॒ण्वन्न॒वृ॒काणि॒यज्य॒वे॒अव॒सु॒क्रतु॒स्सर्त॒वाअ॒पस्सृ॒ज॒त्। दा॒नाय॒मन॒स्सो॒म॒पा॒व॒न॒स्तु॒ते॒अ॒र्वाञ्चा॒हरी॒व॒न्द॒न॒श्रु॒दाकृ॒धि॒। यमि॒ष्ठा॒स॒स्सार॒थ॒यो॒यइ॒न्द्र॒ते॒नत्वा॒केता॒आद॒भ्नु॒व॒न्ति॒भूर्ण॒यः॒। अप्र॒क्षि॒तं॒वसु॒बि॒भ॒र्षि॒हस्त॒यो॒र्अषा॒ळ्हं॒सह॒स्त॒नुवि॒श्रु॒तोद॒धे॒। आवृ॒ता॒स॒व॒व॒तासो॒नक॒र्तृभि॒स्त॒नूषु॒ते॒क्रत॒व॒इ॒न्द्र॒भूर॒यः॒। ए॒षप्रपू॒र्वीरव॒तस्य॒च॒म्रिषो॒अत्यो॒नयोषा॒मुद॒यं॒स्त॒भु॒र्वणिः॒। दक्ष॒म्म॒हेपा॒य॒य॒ते॒हि॒र॒ण्ययं॒रथ॒मा॒वृत्या॒हरि॒यो॒ग॒मृभ्व॒स॒म्। तंगू॒र्तयो॒ने॒म॒न्निषः॒परी॒ण॒सः॒स॒मु॒द्रंनसं॒चर॒णे॒स॒नि॒ष्यवः॒। पतिं॒दक्ष॒स्य॒वि॒दथ॒स्य॒नूसहो॒गि॒रिंनवे॒नाअधि॒रो॒ह॒तेज॒सा॒। सतु॒र्वणि॒र्म॒हाँअ॒रे॒णुपौंसि॒ये॒गि॒रेर्भृ॒ष्टिर्नभ्रा॒ज॒ते॒तु॒जाशवः॒। येन॒शुष्ण॒म्मा॒यिन॒मा॒य॒सोमदे॒दु॒ध्रआ॒भूषु॒रा॒मय॒न्निदाम॒नि॒। दे॒वीयदि॒तवि॒षी॒त्वावृ॒धो॒तय॒इन्द्रं॒सिष॒क्ति॒उ॒षसं॒नसूरि॒यः॒। योधृ॒ष्णुना॒शव॒सा॒बाध॒ते॒तम॒इय॒र्ति॒रे॒णुम्बृ॒हद॒र्ह॒रि॒ष्वणिः॒। वियत्ति॒रोध॒रुण॒मच्यु॒तं॒रजो॒अति॒ष्ठि॒पो॒दि॒वआता॒सु॒ब॒र्हणा॒। सुव॒र्मी॒ळ्हे॒यन्मद॒इ॒न्द्र॒हर्षि॒या॒अह॒न्वृ॒त्रंनिर॒पामौ॒ब्ज॒व॒र्ण॒वम्। तु॒वंदि॒वोध॒रुणं॒धि॒ष॒ओज॒सा॒पृ॒थि॒व्याइ॒न्द्र॒सद॒ने॒षु॒माहि॒नः॒। तु॒वंसु॒तस्य॒मद॒य॒रि॒णा॒अ॒पोविवृ॒त्रस्य॒स॒मया॒पा॒षिया॒रु॒जः॒। प्रमंहि॒ष्ठा॒य॒बृ॒ह॒तेबृ॒हद्र॒ये॒स॒त्यशु॒ष्मा॒य॒त॒वसे॒म॒तिम्भ॒रे॒। अ॒पामि॒व॒प्र॒व॒णेयस्य॒दु॒र्धरं॒राधो॒वि॒श्वायु॒शव॒स॒यपा॒वृ॒त॒म्। अध॒ते॒विश्व॒मनु॒हा॒स॒दि॒ष्टय॒आपो॒नि॒म्नेव॒सव॒ना॒ह॒विष्म॒तः॒। यत्पर्व॒ते॒नस॒मशी॒त॒ह॒र्य॒तइन्द्र॒स्य॒वज्र॒श्श्नथि॒ता॒हि॒र॒ण्ययः॒। अ॒स्मैभी॒माय॒नम॒सा॒सम॒ध्व॒रउषो॒नशु॒भ्र॒आभ॒रा॒पनी॒य॒से॒। यस्य॒धाम॒श्रव॒से॒नाम॒इ॒न्द्रि॒यंज्योति॒रका॒रि॒ह॒रितो॒नअय॒से॒। इ॒मेत॒इ॒न्द्र॒तेव॒यम्पु॒रु॒ष्टु॒त॒येत्वा॒रभ्य॒चरा॒म॒सि॒प्र॒भू॒व॒सो॒। न॒हित्वद॒न्योगि॒र्व॒णो॒गिर॒स्सघ॒त्क्षो॒णीरि॒व॒प्रति॒नो॒ह॒र्य॒तद्वचः॒। भूरि॒त॒इ॒न्द्र॒वी॒रियं॒तव॒स्म॒सि॒अ॒स्यस्तो॒तुर्म॒घ॒व॒न्काम॒मापृ॒ण॒। अनु॒ते॒द्यौर्बृ॒ह॒तीवी॒रिय॒म्म॒म॒इ॒यंच॒ते॒पृ॒थि॒वीने॒म॒ओज॒से॒। तु॒वंतमि॒न्द्र॒पर्व॒त॒म्म॒हामु॒रुंवज्रे॒ण॒व॒ज्रि॒न्प॒र्व॒शश्च॒क॒र्ति॒थ॒। अवा॒सृ॒जो॒निवृ॒ता॒स्सर्त॒वाअ॒पःस॒त्राविश्वं॒द॒धि॒षे॒केव॒लं॒सहः॒। नूचि॒त्स॒हो॒जाअ॒मृतो॒नितु॒न्द॒ते॒होता॒यद्दू॒तवभ॒व॒द्वि॒वस्व॒तः॒। विसाधि॒ष्ठे॒भिः॒प॒थिभी॒रजो॒म॒म॒आदे॒वता॒ता॒ह॒विषा॒वि॒वा॒स॒ति॒। आसु॒वमद्म॒यु॒वमा॒न॒व॒जर॒स्तृ॒षुअ॒वि॒ष्यन्न॒त॒सेषु॒ति॒ष्ठ॒ति॒। अत्यो॒नपृ॒ष्ठम्प्रु॒षि॒तस्य॒रो॒च॒ते॒दि॒वोनसानु॒स्त॒नय॒न्न॒चि॒क्र॒द॒त्। क्रा॒णारु॒द्रेभि॒र्वसु॒भिः॒पु॒रोहि॒तो॒होता॒निष॒त्तो॒र॒यि॒षाळम॒र्ति॒यः॒। रथो॒नवि॒क्षुऋ॒ञ्ज॒सा॒नआ॒युषु॒विआ॒नु॒षग्वारि॒या॒दे॒वऋ॒ण्व॒ति॒। विवात॒जू॒त॒व॒त॒सेषु॒ति॒ष्ठ॒ते॒वृथा॒जु॒हूभि॒स्सृणि॒या॒तु॒वि॒ष्वणिः॒। तृ॒षुयद॒ग्ने॒व॒निनो॒वृ॒षा॒यसे॒कृ॒ष्णंत॒एम॒रुश॒दू॒र्म॒य॒ज॒र॒। तपु॒र्ज॒म्भो॒वन॒आवात॒चो॒दि॒तो॒यू॒थेनसा॒ह्वाँअव॒वा॒ति॒वंस॒गः॒। अ॒भि॒व्रज॒न्नक्षि॒त॒म्पाज॒सा॒रज॒स्था॒तुश्च॒रथ॒म्भ॒य॒ते॒प॒त॒त्रिणः॒। द॒धुष्टु॒वा॒भृग॒वो॒मानु॒षे॒ष्वार॒यिंनचारुं॒सु॒हवं॒जने॒भ्यः॒। होता॒र॒म॒ग्न॒यति॒थिं॒वरे॒ण्य॒म्मि॒त्रंनशेवं॒दि॒वि॒याय॒जन्म॒ने॒। होता॒रं॒स॒प्तजु॒हुवो॒यजि॒ष्ठं॒यंवा॒घतो॒वृ॒णत॒य॒ध्व॒रेषु॒। अ॒ग्निंविश्वे॒षा॒म॒र॒तिंवसू॒नां॒स॒प॒र्यामि॒प्रय॒सा॒यामि॒रत्न॒म्। अच्छि॒द्रा॒सू॒नो॒स॒ह॒सो॒न॒व॒द्यस्तो॒तृभ्यो॒मि॒त्र॒म॒ह॒श्शर्म॒य॒च्छ॒। अग्ने॒गृ॒णन्त॒मंह॒स॒उ॒रु॒ष्य॒ऊर्जो॒न॒पा॒त्पू॒र्भिराय॒सी॒भिः॒। भवा॒वरू॒थं॒गृ॒ण॒तेवि॒भा॒वो॒भवा॒म॒घ॒व॒न्म॒घव॒द्भ्य॒श्शर्म॒। उ॒रु॒ष्यअ॒ग्न॒यंह॒सो॒गृ॒णन्त॒म्प्रा॒तर्म॒क्षूधि॒याव॒सु॒र्ज॒ग॒म्या॒त्। व॒याइद॒ग्न॒य॒ग्नय॒स्त॒य॒न्येतु॒वेविश्व॒य॒मृता॒मा॒द॒य॒न्ते॒। वैश्वा॒न॒र॒नाभि॒र॒सि॒क्षि॒ती॒नांस्थूणे॒व॒जना॒ँउ॒प॒मिद्य॒य॒न्थ॒। मू॒र्धादि॒वोनाभि॒र॒ग्निःपृ॒थि॒व्याअथा॒भ॒व॒द॒र॒तीरोद॒सी॒योः॒। तंत्वा॒दे॒वासो॒ज॒न॒य॒न्त॒दे॒वंवैश्वा॒न॒र॒ज्योति॒रिदारि॒या॒य॒। आसूरि॒ये॒नर॒श्मयो॒ध्रु॒वासो॒वै॒श्वा॒न॒रेद॒धि॒रे॒ग्नावसू॒नि॒। यापर्व॒ते॒षु॒ओष॒धी॒षु॒अ॒प्सुयामानु॒षे॒षु॒असि॒तस्य॒राजा॒। बृ॒ह॒तीइ॒व॒सू॒नवे॒रोद॒सी॒गिरो॒होता॒म॒नु॒षियो॒नदक्षः॒। सुव॒र्व॒ते॒स॒त्यशु॒ष्मा॒य॒पू॒र्वीर्वै॒श्वा॒न॒राय॒नृत॒मा॒य॒य॒ह्वीः। दि॒वश्चि॒त्ते॒बृ॒ह॒तोजा॒त॒वे॒दो॒वैश्वा॒न॒र॒प्ररि॒रि॒चे॒म॒हि॒त्वम्। राजा॒कृ॒ष्टी॒नाम॒सि॒मानु॒षी॒णां॒यु॒धादे॒वेभ्यो॒वरि॒व॒श्च॒क॒र्थ॒। प्रनूम॒हि॒त्वंवृ॒ष॒भस्य॒वो॒चं॒यम्पू॒रवो॒वृ॒त्र॒हणं॒सच॒न्ते॒। वै॒श्वा॒न॒रोदस्यु॒म॒ग्निर्ज॒घ॒न्वाँअधू॒नो॒त्काष्ठा॒अव॒शम्ब॒र॒म्भे॒त्। वै॒श्वा॒न॒रोम॒हि॒म्नावि॒श्वकृ॒ष्टि॒र्भ॒रद्वा॒जे॒षु॒य॒ज॒तोवि॒भावा॒। शा॒त॒व॒ने॒येश॒तिनी॒भि॒र॒ग्निःपु॒रु॒णी॒थेज॒र॒ते॒सू॒नृता॒वा॒न्। वह्निं॒य॒शसं॒वि॒दथ॒स्य॒के॒तुंसु॒प्रा॒वियं॒दू॒तंस॒द्यव॒र्थ॒म्। द्वि॒जन्मा॒नं॒र॒यिमि॒व॒प्र॒श॒स्तंरा॒तिम्भ॒र॒द्भृग॒वे॒मा॒त॒रिश्वा॒। अ॒स्यशासु॒रु॒भया॒स॒स्स॒च॒न्ते॒ह॒विष्म॒न्त॒उ॒शिजो॒येच॒मर्ताः॒। दि॒वश्चि॒त्पूर्वो॒निअ॒सा॒दि॒होता॒आ॒पृच्छि॒यो॒वि॒श्पति॒र्वि॒क्षुवे॒धाः। तंनव्य॒सी॒हृ॒दआजाय॒मा॒न॒म्अ॒स्मत्सु॒की॒र्तिर्मधु॒जि॒ह्व॒म॒श्याः॒। यमृ॒त्विजो॒वृ॒जने॒मानु॒षा॒सः॒प्रय॒स्व॒न्त॒आ॒यवो॒जीज॒न॒न्त॒। उ॒शिक्प॒वा॒कोवसु॒र्मानु॒षे॒षु॒वरे॒णि॒यो॒होता॒अ॒धा॒यि॒वि॒क्षु। दमू॒ना॒गृ॒हप॒ति॒र्दम॒आँअ॒ग्निर्भु॒व॒द्र॒यि॒पती॒र॒यी॒णाम्। तंत्वा॒व॒यम्पति॒म॒ग्ने॒र॒यी॒णाम्प्रशं॒सा॒मो॒म॒तिभि॒र्गोत॒मा॒सः॒। आ॒शुंनवा॒ज॒म्भ॒रम्म॒र्जय॒न्तः॒प्रा॒तर्म॒क्षूधि॒याव॒सु॒र्ज॒ग॒म्या॒त्। अ॒स्माइदु॒प्रत॒वसे॒तु॒राय॒प्रयो॒नह॒र्मि॒स्तोम॒म्माहि॒ना॒य॒। ऋची॒ष॒मा॒य॒अध्रि॒ग॒व॒ओह॒म्इन्द्रा॒य॒ब्रह्मा॒णि॒रा॒तत॒मा॒। अ॒स्माइदु॒प्रय॒इ॒व॒प्रयं॒सि॒भरा॒मि॒आ॒ङ्गू॒षम्बाधे॒सु॒वृ॒क्ति। इन्द्रा॒य॒हृ॒दामन॒सा॒म॒नी॒षाप्र॒त्नाय॒पत्ये॒धियो॒म॒र्ज॒य॒न्त॒। अ॒स्माइदु॒त्यमु॒प॒मंसु॒व॒र्षाम्भरा॒मि॒आ॒ङ्गू॒षमा॒सिये॒न॒। मंहि॒ष्ठ॒मच्छो॒क्ति॒भि॒र्म॒ती॒नांसु॒वृ॒क्तिभिः॒सू॒रिंवा॒वृ॒धध्यै॒। अ॒स्माइदु॒स्तोमं॒संहि॒नो॒मि॒रथं॒नतष्टे॒व॒तत्सि॒ना॒य॒। गिर॒श्च॒गिर्वा॒ह॒से॒सु॒वृ॒क्तिइन्द्रा॒य॒वि॒श्व॒मि॒न्वम्मेधि॒रा॒य॒। अ॒स्माइदु॒सप्ति॒मि॒व॒श्र॒व॒स्याइन्द्रा॒य॒अ॒र्कंजु॒हुवा॒सम॒ञ्जे॒। वी॒रंदा॒नओ॒क॒सं॒व॒न्दध्यै॒पु॒रांगू॒र्तश्र॒व॒सं॒द॒र्माण॒म्। अ॒स्माइदु॒त्वष्टा॒त॒क्ष॒द्वज्रं॒सु॒अप॒स्त॒मं॒स्व॒रियं॒रणा॒य॒। वृ॒त्रस्य॒चि॒द्वि॒दद्येन॒मर्म॒तु॒जन्नीशा॒न॒स्तु॒ज॒ताकि॒ये॒धाः। अ॒स्येदु॒मा॒तुस्सव॒ने॒षु॒स॒द्योम॒हःपि॒तुम्प॒पि॒वाञ्चारु॒अन्ना॒। मु॒षा॒यद्विष्णुः॒प॒च॒तंसही॒या॒न्विध्य॒द्व॒रा॒हंति॒रवद्रि॒मस्ता॒। अ॒स्माइदु॒ग्नाश्चि॒द्दे॒वप॒त्नी॒र्इन्द्रा॒य॒अ॒र्कम॒हि॒हत्य॒ऊ॒वुः॒। परि॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीज॒भ्र॒उ॒र्वीनअ॒स्य॒तेम॒हि॒मान॒म्परि॒ष्टः॒। अ॒स्येदे॒वप्ररि॒रि॒चे॒म॒हि॒त्वंदि॒वस्पृ॒थि॒व्याःपरि॒अ॒न्तरि॒क्षा॒त्। स्व॒राळिन्द्रो॒दम॒आवि॒श्वगू॒र्तः॒स्व॒रिरम॒त्रो॒व॒व॒क्षे॒रणा॒य॒। अ॒स्येदे॒वशव॒सा॒शु॒षन्तं॒विवृ॒श्च॒द्वज्रे॒ण॒वृ॒त्रमिन्द्रः॒। गानव्रा॒णाअ॒वनी॒र॒मु॒ञ्च॒द्अ॒भिश्रवो॒दा॒वने॒सचे॒ताः॒। अ॒स्येदु॒त्वे॒षसा॒र॒न्त॒सिन्ध॒वः॒परि॒यद्वज्रे॒ण॒सी॒मय॒च्छ॒त्। ई॒शा॒न॒कृद्दा॒शुषे॒द॒श॒स्यन्तु॒र्वीत॒ये॒गा॒धंतु॒र्वणिः॒कः॒। अ॒स्माइदु॒प्रभ॒रा॒तूतु॒जा॒नो॒वृ॒त्राय॒वज्र॒मीशा॒नः॒कि॒ये॒धाः। गोर्नपर्व॒विर॒दा॒ति॒र॒श्चाइष्य॒न्नर्णां॒सि॒अ॒पांच॒रध्यै॒। अ॒स्येदु॒प्रब्रू॒हि॒पू॒र्वि॒याणि॒तु॒रस्य॒कर्मा॒णि॒नव्य॒उ॒क्थैः। यु॒धेयदि॒ष्णा॒नआयु॒धा॒नि॒ऋ॒घा॒यमा॒णो॒नि॒रि॒णाति॒शत्रू॒न्। अ॒स्येदु॒भि॒यागि॒रय॒श्च॒दृ॒ऋ॒ळ्हाद्यावा॒च॒भूमा॒ज॒नुष॒स्तु॒जे॒ते॒। उपो॒वे॒नस्य॒जोगु॒वा॒न॒ओ॒णिंस॒द्योभु॒व॒द्वी॒रिया॒य॒नो॒धाः। अ॒स्माइदु॒त्यदनु॒दा॒यि॒ए॒षा॒म्एको॒यद्व॒व्नेभूरे॒रीशा॒नः॒। प्रएत॒शं॒सूरि॒ये॒प॒स्पृ॒धा॒नंसौव॒श्वि॒ये॒सुष्वि॒मा॒व॒दिन्द्रः॒। ए॒वाते॒हा॒रि॒यो॒ज॒ना॒सु॒वृ॒क्तिइन्द्र॒ब्रह्मा॒णि॒गोत॒मा॒स॒व॒क्र॒न्। आए॒षु॒वि॒श्वपे॒श॒सं॒धियं॒धाः॒प्रा॒तर्म॒क्षूधि॒याव॒सु॒र्ज॒ग॒म्या॒त्। प्रम॒न्म॒हे॒श॒व॒सा॒नाय॒शू॒षम्आ॒ङ्गू॒षंगिर्व॒ण॒स॒य॒ङ्गि॒र॒स्वत्। सु॒वृ॒क्तिभि॒स्तु॒व॒तऋ॒ग्मि॒याय॒अर्चा॒म॒अ॒र्कंनरे॒विश्रु॒ता॒य॒। प्रवो॒म॒हेमहि॒नमो॒भ॒र॒ध्व॒म्आ॒ङ्गू॒षियं॒श॒व॒सा॒नाय॒साम॒। येना॒नः॒पूर्वे॒पि॒तरः॒प॒द॒ज्ञाअर्च॒न्त॒वङ्गि॒र॒सो॒गाअवि॒न्द॒न्। इन्द्र॒स्य॒अङ्गि॒र॒सां॒च॒इ॒ष्टौवि॒दत्स॒रमा॒तन॒या॒य॒धा॒सिम्। बृह॒स्पति॒र्भि॒नदद्रिं॒वि॒दद्गाःसमु॒स्रिया॒भि॒र्वा॒व॒श॒न्त॒नरः॒। ससु॒ष्टुभा॒सस्तु॒भास॒प्तविप्रैः॒स्व॒रेण॒अद्रिं॒स्व॒रियो॒नव॒ग्वैः॒। स॒र॒ण्युभिः॒फ॒लि॒गमि॒न्द्र॒श॒क्र॒व॒लंरवे॒ण॒द॒र॒यो॒दश॒ग्वैः॒। गृ॒णा॒नवङ्गि॒रो॒भि॒र्द॒स्म॒विव॒र्उ॒षसा॒सूरि॒ये॒ण॒गोभि॒रन्धः॒। विभूम्या॒अ॒प्र॒थ॒य॒इ॒न्द्र॒सानु॒दि॒वोरज॒उप॒र॒म॒स्त॒भा॒यः॒। तदु॒प्रय॒क्ष॒त॒म॒म॒स्य॒कर्म॒द॒स्मस्य॒चारु॒त॒म॒म॒स्ति॒दंसः॒। उ॒प॒ह्व॒रेयदुप॒रा॒अपि॒न्व॒न्मधु॒अ॒र्ण॒सो॒न॒दिय॒श्चत॒स्रः॒। द्वि॒ताविव॒व्रे॒स॒नजा॒सनी॒ळे॒अ॒यासि॒य॒स्तव॒मा॒ने॒भि॒र॒र्कैः। भगो॒नमेने॒प॒र॒मेविओ॒म॒न्न्अधा॒र॒य॒द्रोद॒सी॒सु॒दंसाः॒। स॒नाद्दिव॒म्परि॒भूमा॒विरू॒पे॒पु॒न॒र्भुवा॒यु॒व॒तीस्वेभि॒रेवैः॒। कृ॒ष्णेभि॒र॒क्ताउ॒षारुश॒द्भि॒र्वपु॒र्भि॒राच॒र॒त॒व॒न्याअ॒न्या॒। सने॒मि॒स॒ख्यंसु॒अ॒प॒स्यमा॒नः॒सू॒नुर्दा॒धा॒र॒शव॒सा॒सु॒दंसाः॒। आ॒मासु॒चि॒द्द॒धि॒षे॒प॒क्वम॒न्तःपयः॒कृ॒ष्णासु॒रुश॒द्रोहि॒णी॒षु॒। स॒नात्सनी॒ळा॒अ॒वनी॒र॒वा॒ताव्र॒तार॒क्ष॒न्त॒य॒मृता॒स्सहो॒भिः॒। पु॒रूस॒हस्रा॒जन॒यो॒नपत्नी॒र्दु॒व॒स्यन्ति॒स्वसा॒र॒वह्र॒या॒ण॒म्। स॒ना॒युवो॒नम॒सा॒नव्य॒व॒र्कैर्व॒सू॒यवो॒म॒तयो॒द॒स्म॒द॒द्रुः॒। पतिं॒नपत्नी॒रु॒श॒तीरु॒शन्तं॒स्पृ॒शन्ति॒त्वा॒श॒व॒सा॒व॒न्म॒नी॒षाः। स॒नादे॒वतव॒रायो॒गभ॒स्तौ॒नक्षीय॒न्ते॒नोप॒द॒स्य॒न्ति॒द॒स्म॒। द्यु॒माँअ॒सि॒क्रतु॒मा॒ँइ॒न्द्र॒धीरः॒शिक्षा॒श॒ची॒व॒स्तव॒न॒श्शची॒भिः॒। स॒ना॒य॒तेगोत॒म॒इ॒न्द्र॒नव्य॒म्अत॒क्ष॒द्ब्रह्म॒ह॒रि॒योज॒ना॒य॒। सु॒नी॒थाय॒न॒श्श॒व॒सा॒न॒नो॒धाःप्रा॒तर्म॒क्षूधि॒याव॒सु॒र्ज॒ग॒म्या॒त्। तु॒वम्म॒हाँइ॒न्द॒र॒योह॒शुष्मै॒र्द्यावा॒ज॒ज्ञा॒नःपृ॒थि॒वीअमे॒धाः॒। यद्ध॒ते॒विश्वा॒गि॒रय॒श्चि॒दभ्वा॒भि॒यादृ॒ऋ॒ळ्हासः॒कि॒रणा॒नऐज॒न्। आयद्धरी॒इ॒न्द॒र॒विव्र॒ता॒वेर्आते॒वज्रं॒ज॒रि॒ताबा॒हु॒वोर्धा॒त्। येना॒वि॒ह॒र्य॒त॒क्र॒त॒व॒मित्रा॒न्पुर॒इ॒ष्णासि॒पु॒रु॒हू॒त॒पू॒र्वीः। तु॒वंस॒त्यइ॒न्द॒र॒धृ॒ष्णुरे॒तान्तु॒वमृ॒भु॒क्षानरि॒य॒स्तु॒वंषाट्। तु॒वंशुष्णं॒वृ॒जने॒पृ॒क्षआ॒णौयूने॒कुत्सा॒य॒द्यु॒मते॒सचा॒ह॒न्। तु॒वंह॒त्यदि॒न्द॒र॒चो॒दी॒स्सखा॒वृ॒त्रंयद्व॒ज्रि॒न्वृ॒ष॒क॒र्म॒नु॒भ्नाः। यद्ध॒शू॒र॒वृ॒ष॒म॒णः॒प॒रा॒चैर्विदस्यू॒ँर्योना॒वकृ॒तो॒वृ॒था॒षाट्। तु॒वंह॒त्यदि॒न्द॒र॒अरि॒ष॒ण्य॒न्दृ॒ऋ॒ळ्हस्य॒चि॒न्मर्ति॒आ॒ना॒मजु॒ष्टौ॒। विअ॒स्मदाकाष्ठा॒अर्व॒ते॒व॒र्घ॒नेव॒व॒ज्रि॒ञ्छ्न॒थि॒हि॒अ॒मित्रा॒न्। तु॒वांह॒त्यदि॒न्द॒र॒अर्ण॒सा॒तौ॒सुव॒र्मी॒ळ्हे॒नर॒आ॒जाह॒व॒न्ते॒। तव॒स्व॒धा॒व॒इ॒यमास॒म॒र्यऊ॒तिर्वाजे॒षु॒अ॒त॒सायि॒या॒भू॒त्। तु॒वंह॒त्यदि॒न्द॒र॒स॒प्तयुध्य॒न्पुरो॒व॒ज्रि॒न्पु॒रु॒कुत्सा॒य॒द॒र्दः॒। ब॒र्हिर्नयत्सु॒दासे॒वृथा॒वर्ग्अं॒होरा॒ज॒न्वरि॒वः॒पू॒रवे॒कः॒। तु॒वंत्यांन॒इ॒न्द॒र॒दे॒व॒चि॒त्राम्इष॒मापो॒नपी॒प॒यः॒परि॒ज्म॒न्। यया॒शू॒र॒प्रति॒अ॒स्मभ्य॒यंसि॒त्मन॒मूर्जं॒नवि॒श्वध॒क्षर॒ध्यै॒। अका॒रि॒त॒इ॒न्द॒र॒गोत॒मे॒भि॒र्ब्रह्मा॒णि॒ओक्ता॒नम॒सा॒हरि॒भ्या॒म्। सु॒पेश॒सं॒वाज॒माभ॒रा॒नः॒प्रा॒तर्म॒क्षूधि॒याव॒सु॒र्ज॒ग॒म्या॒त्। वृष्णे॒शर्धा॒य॒सुम॒खा॒य॒वे॒धसे॒नोध॒स्सु॒वृ॒क्तिम्प्रभ॒रा॒म॒रुद्भि॒यः॒। अ॒पोनधीरो॒मन॒सा॒सु॒हस्ति॒यो॒गिर॒स्सम॒ञ्जे॒वि॒दथे॒षु॒आ॒भुवः॒। तेज॒ज्ञि॒रे॒दि॒वऋ॒ष्वास॒उ॒क्षणो॒रु॒द्रस्य॒मर्या॒असु॒रा॒अ॒रे॒पसः॒। प॒वा॒कास॒श्शुच॒य॒स्सूरि॒या॒इ॒व॒सत्वा॒नो॒नद्र॒प्सिनो॒घो॒रव॒र्प॒सः॒। युवा॒नो॒रु॒द्राअ॒जरा॒अ॒भो॒ग्घनो॒व॒व॒क्षुरध्रि॒गा॒वः॒पर्व॒ता॒इ॒व॒। दृ॒ऋ॒ळ्हाचि॒द्विश्वा॒भुव॒ना॒नि॒पार्थि॒वा॒प्रच्या॒व॒य॒न्ति॒दि॒वि॒यानि॒म॒ज्मना॒। चि॒त्रैर॒ञ्जिभि॒र्वपु॒षे॒विअ॒ञ्ज॒ते॒वक्ष॒स्सु॒रु॒क्माँअधि॒ये॒ति॒रे॒शु॒भे। अंसे॒षु॒ए॒षां॒निमि॒मृ॒क्षु॒रृ॒ष्टयः॒सा॒कंज॒ज्ञि॒रे॒स्व॒धया॒दि॒वोनरः॒। ई॒शा॒न॒कृतो॒धुन॒यो॒रि॒शाद॒सो॒वाता॒न्वि॒द्युत॒स्तवि॒षी॒भि॒र॒क्र॒त॒। दु॒हन्ति॒ऊध॒र्दि॒वि॒यानि॒धूत॒यो॒भूमि॒म्पि॒न्व॒न्ति॒पय॒सा॒परि॒ज्र॒यः॒। पिन्व॒न्ति॒अ॒पोम॒रुत॒स्सु॒दान॒वः॒पयो॒घृ॒तव॒द्वि॒दथे॒षु॒आ॒भुवः॒। अत्यं॒नमि॒हेविन॒य॒न्ति॒वा॒जिन॒म्उत्सं॒दु॒ह॒न्ति॒स्त॒नय॒न्त॒मक्षि॒त॒म्। म॒हि॒षासो॒मा॒यिन॒श्चि॒त्रभा॒न॒वो॒गि॒रयो॒नस्वत॒व॒सो॒र॒घु॒ष्यदः॒। मृ॒गाइ॒व॒ह॒स्तिनः॒खा॒द॒था॒वना॒यदारु॒णी॒षु॒तवि॒षी॒रयु॒ग्धु॒व॒म्। सिं॒हाइ॒व॒ना॒न॒द॒ति॒प्रचे॒त॒सः॒पि॒शाइ॒व॒सु॒पिशो॒वि॒श्ववे॒द॒सः॒। क्षपो॒जिन्व॒न्तः॒पृष॒ती॒भि॒रृ॒ष्टिभिः॒समित्स॒बाध॒श्शव॒साहि॒म॒न्य॒वः॒। रोद॒सी॒आव॒द॒ता॒ग॒ण॒श्रि॒यो॒नृषा॒च॒श्शू॒रा॒श्शव॒साहि॒म॒न्य॒वः॒। आव॒न्धुरे॒षु॒अ॒मति॒र्नद॒र्श॒तावि॒द्युन्नत॒स्थौ॒म॒रु॒तो॒रथे॒षु॒वः॒। वि॒श्ववे॒द॒सो॒र॒यिभि॒स्समो॒क॒सः॒सम्मि॒श्ला॒स॒स्तवि॒षी॒भि॒र्वि॒र॒प्शिनः॒। अस्ता॒र॒इषुं॒द॒धि॒रे॒गभ॒स्ति॒यो॒र्अ॒न॒न्तशु॒ष्मा॒वृष॒खा॒द॒यो॒नरः॒। हि॒र॒ण्यये॒भिः॒प॒विभिः॒प॒यो॒वृध॒उज्जि॒घ्न॒न्त॒आ॒प॒थियो॒नपर्व॒ता॒न्। म॒खाअ॒यास॒स्स्व॒सृतो॒ध्रु॒व॒च्युतो॒दु॒ध्र॒कृतो॒म॒रुतो॒भ्राज॒दृ॒ष्ट॒यः॒। घृषु॒म्प॒वा॒कंव॒निनं॒विच॒र्ष॒णिं॒रु॒द्रस्य॒सू॒नुंह॒वसा॒गृ॒णी॒म॒सि॒। र॒ज॒स्तुरं॒त॒वस॒म्मारु॒तं॒ग॒णम्ऋ॒जी॒षिणं॒वृष॒णं॒स॒श्च॒त॒श्रि॒ये। प्रनूसमर्त॒श्शव॒सा॒जना॒ँअति॒त॒स्थौव॒ऊ॒तीम॒रु॒तो॒यमाव॒त॒। अर्व॒द्भि॒र्वाज॒म्भ॒र॒ते॒धना॒नृभि॒र्आ॒पृच्छि॒यं॒क्रतु॒माक्षे॒ति॒पुष्य॒ति॒। च॒र्कृति॒य॒म्म॒रु॒तः॒पृ॒त्सुदु॒ष्टरं॒द्यु॒मन्तं॒शुष्म॒म्म॒घव॒त्सु॒ध॒त्त॒न॒। ध॒न॒स्पृत॒मु॒क्थियं॒वि॒श्वच॒र्ष॒णिं॒तो॒कम्पु॒ष्ये॒म॒तन॒यं॒श॒तंहिमाः॒। नुउ॒ष्ठि॒रम्म॒रु॒तो॒वी॒रव॒न्त॒म्ऋ॒ती॒षाहं॒र॒यिम॒स्मासु॒ध॒त्त॒। स॒ह॒स्रिणं॒श॒तिनं॒शू॒शु॒वांस॒म्प्रा॒तर्म॒क्षूधि॒याव॒सु॒र्ज॒ग॒म्या॒त्। प॒श्वानता॒युंगुहा॒चत॒न्तं॒नमो॒यु॒जा॒नंनमो॒वह॒न्त॒म्। स॒जोषा॒धीराः॒प॒दैरनु॒ग्म॒न्न्उप॒त्वा॒सी॒द॒न्विश्वे॒यज॒त्राः॒। ऋ॒तस्य॒दे॒वाअनु॒व्र॒तागु॒र्भुव॒त्परि॒ष्टि॒र्दि॒यौर्नभूम॒। वर्ध॒न्ती॒मापः॒प॒न्वासुशि॒श्वि॒म्ऋ॒तस्य॒योना॒गर्भे॒सुजा॒त॒म्। पु॒ष्टिर्नर॒ण्वाक्षि॒तिर्नपृ॒थ्वीगि॒रिर्नभुज्म॒क्षोदो॒नश॒म्भु। अत्यो॒नअज्म॒न्सर्ग॒प्र॒त॒क्तः॒सिन्धु॒र्नक्षोदः॒कईं॒व॒रा॒ते॒। जा॒मिस्सिन्धू॒ना॒म्भ्राते॒व॒स्वस्रा॒म्इभ्या॒न्नराजा॒वना॒नि॒अ॒त्ति॒। यद्वात॒जू॒तो॒वना॒विअस्था॒द्अ॒ग्निर्ह॒दा॒ति॒रोमा॒पृ॒थि॒व्याः। श्वसि॒ति॒अ॒प्सुहं॒सोनसीद॒न्क्रत्वा॒चेति॒ष्ठो॒वि॒शामु॒ष॒र्भुत्। सोमो॒नवे॒धाऋ॒तप्र॒जा॒तः॒प॒शुर्नशिश्वा॒वि॒भुर्दू॒रेभाः॒। र॒यिर्नचि॒त्रासूरो॒नसं॒दृग्आयु॒र्नप्रा॒णोनित्यो॒नसू॒नुः। तक्वा॒नभूर्णि॒र्वना॒सि॒ष॒क्ति॒पयो॒नधे॒नुश्शुचि॒र्वि॒भावा॒। दा॒धार॒क्षेम॒मोको॒नर॒ण्वोयवो॒नप॒क्वोजेता॒जना॒ना॒म्। ऋषि॒र्नस्तुभ्वा॒वि॒क्षुप्र॒श॒स्तोवा॒जीनप्री॒तोवयो॒द॒धा॒ति॒। दु॒रोक॒शो॒चिः॒क्रतु॒र्ननित्यो॒जा॒येव॒योना॒वरं॒विश्व॒स्मै॒। चि॒त्रोयदभ्रा॒ट्छ्वे॒तोनवि॒क्षुरथो॒नरु॒क्मीत्वे॒षस्स॒मत्सु॒। सेने॒व॒सृ॒ष्टाअमं॒द॒धा॒ति॒अस्तु॒र्नदि॒द्युत्त्वे॒षप्र॒ती॒का॒। य॒मोह॒जा॒तोय॒मोजनि॒त्वं॒जा॒रःक॒नीना॒म्पति॒र्जनी॒ना॒म्। तंव॒श्च॒राथा॒व॒यंव॒स॒त्याअस्तं॒नगावो॒नक्ष॒न्त॒इ॒द्धम्। सिन्धु॒र्नक्षोदः॒प्रनीची॒रै॒नो॒न्नव॒न्त॒गाव॒स्सुव॒र्दृशी॒के॒। वने॒षु॒जा॒युर्मर्ते॒षु॒मि॒त्रोवृ॒णी॒तेश्रु॒ष्टिंराजे॒वा॒जु॒र्यम्। क्षेमो॒नसा॒धुःक्रतु॒र्नभ॒द्रोभुव॒त्सु॒आ॒धीर्होता॒ह॒व्य॒वाट्। हस्ते॒दधा॒नो॒नृ॒म्णाविश्वा॒नि॒अमे॒दे॒वान्धा॒द्गुहा॒नि॒षीद॒न्। वि॒दन्ती॒मत्र॒नरो॒धि॒यं॒धाहृ॒दायत्त॒ष्टान्मन्त्रा॒ँअशं॒स॒न्। अ॒जोनक्षांदा॒धार॒पृ॒थि॒वींत॒स्तम्भ॒दि॒याम्मन्त्रे॒भि॒स्स॒त्यैः। प्रि॒याप॒दानि॒प॒श्वोनिपा॒हि॒वि॒श्वायु॒र॒ग्ने॒गु॒हागुहं॒गाः॒। यईं॒चि॒केत॒गुहा॒भव॒न्त॒म्आयस्स॒साद॒धारा॒मृ॒तस्य॒। वियेचृ॒तन्ति॒ऋ॒तासप॒न्त॒आदिद्वसू॒नि॒प्रव॒वा॒चा॒स्मै॒। वियोवी॒रुत्सु॒रोध॒न्म॒हि॒त्वाउ॒तप्र॒जाउ॒तप्र॒सूष्व॒न्तः। चित्ति॒र॒पअं॒दमे॒वि॒श्वायुः॒सद्मे॒व॒धीरा॒स्स॒म्माय॒च॒क्रुः॒। श्री॒णन्नुप॒स्था॒द्दिव॒म्भु॒र॒ण्युस्था॒तुश्च॒रथ॒म॒क्तून्विऊ॒र्णो॒त्। परि॒यदे॒षा॒मेको॒विश्वे॒षा॒म्भुव॒द्दे॒वोदे॒वाना॒म्म॒हि॒त्वा। आदित्ते॒विश्वे॒क्रतुं॒जु॒ष॒न्त॒शुष्का॒द्यद्दे॒व॒जी॒वोजनि॒ष्ठाः॒। भज॒न्त॒विश्वे॒दे॒व॒त्वंनाम॒ऋ॒तंसप॒न्त॒व॒मृत॒मेवैः॒। ऋ॒तस्य॒प्रेषा॒ऋ॒तस्य॒धी॒तिर्वि॒श्वायु॒र्विश्व॒यपां॒सि॒च॒क्रुः॒। यस्तुभ्यं॒दाशा॒द्योवा॒ते॒शिक्षा॒त्तस्मै॒चि॒कि॒त्वान्र॒यिंद॒य॒स्व॒। होता॒निष॒त्तो॒मनो॒रप॒त्ये॒सचि॒न्नुआ॒सा॒म्पती॒र॒यी॒णाम्। इ॒च्छन्त॒रेतो॒मि॒थस्त॒नूषु॒संजा॒न॒त॒स्वैर्दक्षै॒रमू॒राः॒। पि॒तुर्नपु॒त्राःक्रतुं॒जु॒ष॒न्त॒श्रोष॒न्यय॒स्य॒शासं॒तु॒रासः॒। विराय॒औ॒र्णो॒द्दुरः॒पु॒रु॒क्षुःपि॒पेश॒नाकं॒स्तृभि॒र्दमू॒नाः॒। शु॒क्रश्शु॒शु॒क्वाँउ॒षोनजा॒रःप॒प्रास॒मी॒चीदि॒वोनज्योतिः॒। परि॒प्रजा॒तः॒क्रत्वा॒ब॒भू॒थ॒भुवो॒दे॒वाना॒म्पि॒तापु॒त्रस्सन्। वे॒धाअदृ॒प्त॒व॒ग्निर्वि॒जा॒नन्न्ऊध॒र्नगोनां॒स्वाद्मा॒पि॒तू॒नाम्। जने॒नशेव॒आ॒हूरि॒य॒स्सन्मध्ये॒निष॒त्तो॒र॒ण्वोदु॒रो॒णे। पु॒त्रोनजा॒तोर॒ण्वोदु॒रो॒णेवा॒जीनप्री॒तोविशो॒विता॒री॒त्। विशो॒यदह्वे॒नृभि॒स्सनी॒ळा॒अ॒ग्निर्दे॒व॒त्वाविश्वा॒नि॒अ॒श्याः॒। नकि॒ष्ट॒ए॒ताव्र॒तामि॒न॒न्ति॒नृभ्यो॒यदे॒भ्यश्श्रु॒ष्टिंच॒कर्थ॒। तत्तुते॒दंसो॒यदह॒न्स॒मा॒नैर्नृभि॒र्यद्यु॒क्तोवि॒वेरपां॒सि॒&। उ॒षोनजा॒रोवि॒भावा॒उ॒स्रःसंज्ञा॒त॒रू॒प॒श्चिके॒त॒द॒स्मै॒। त्मना॒वह॒न्तो॒दुरो॒विऋ॒ण्व॒न्नव॒न्त॒विश्वे॒सुव॒र्दृशी॒के॒। व॒नेम॒पू॒र्वीर॒र्योम॒नी॒षाअ॒ग्निस्सु॒शोको॒विश्वा॒नि॒अ॒श्याः॒। आदैवि॒या॒नि॒व्र॒ताचि॒कि॒त्वान्आमानु॒ष॒स्य॒जन॒स्य॒जन्म॒। गर्भो॒यव॒पांगर्भो॒वना॒नां॒गर्भ॒श्च॒स्था॒तांगर्भ॒श्च॒रथा॒म्। अद्रौ॒चि॒द॒स्मा॒अ॒न्तर्दु॒रो॒णेवि॒शांनविश्व॒व॒मृत॒स्स्वा॒धीः। सहिक्ष॒पावा॒ँअ॒ग्नीर॒यी॒णांदाश॒द्यव॒स्मा॒अरं॒सु॒उ॒क्तैः। ए॒ताचि॒कि॒त्वो॒भूमा॒निपा॒हि॒दे॒वानां॒जन्म॒मर्तां॒श्च॒वि॒द्वान्। वर्धा॒न्यम्पू॒र्वीःक्ष॒पोविरू॒पा॒स्था॒तुश्च॒रथ॒म्&ऋ॒तप्र॒वी॒त॒म्। अरा॒धि॒होता॒सुव॒र्निष॒त्तः॒कृ॒ण्वन्विश्वा॒नि॒अपां॒सि॒स॒त्या। गोषु॒प्रश॒स्तिं॒वने॒षु॒धि॒षे॒भर॒न्त॒विश्वे॒ब॒लिंसुव॒र्णः॒। वित्वा॒नरः॒पु॒रु॒त्रास॒प॒र्य॒न्पि॒तुर्नजिव्रे॒र्विवेदो॒भ॒र॒न्त॒। सा॒धुर्नगृ॒ध्नुरस्ते॒व॒शूरो॒याते॒व॒भी॒मस्त्वे॒षस्स॒मत्सु॒। उप॒प्रजि॒न्व॒न्नु॒श॒तीरु॒शन्त॒म्पतिं॒ननित्यं॒जन॒य॒स्सनी॒ळाः॒। स्वसा॒र॒श्श्यावी॒मरु॒षी॒म॒जु॒ष्र॒ञ्चि॒त्रमु॒च्छन्ती॒मु॒षसं॒नगावः॒। वी॒ळुचि॒द्दृ॒ऋ॒ळ्हापि॒तरो॒न॒उ॒क्थैर्अद्रिं॒रु॒ज॒न्नङ्गि॒र॒सो॒रवे॒ण॒। च॒क्रुर्दि॒वोबृ॒ह॒तोगा॒तुम॒स्मेअह॒स्सुव॒र्वि॒वि॒दुः॒के॒तुमु॒स्राः। दध॒न्नृ॒तंध॒नय॒न्न॒स्य॒धी॒तिम्आदिद॒र्योदि॒धि॒षुवो॒विभृ॒त्राः॒। अतृ॒ष्य॒न्ती॒र॒पसो॒य॒न्ति॒अच्छा॒दे॒वाञ्जन्म॒प्रय॒सा॒व॒र्धय॒न्तीः॒। मथी॒द्यदीं॒विभृ॒तो॒मा॒त॒रिश्वा॒गृ॒हेगृ॒हे॒श्ये॒तोजेनि॒यो॒भूत्। आदीं॒राज्ञे॒नसह्य॒से॒सचा॒सन्न्आदू॒तिय॒म्भृग॒वा॒णो॒वि॒वा॒य॒। म॒हेयत्पि॒त्रईं॒रसं॒दि॒वेकर्अव॒त्स॒र॒त्पृ॒श॒निय॒श्चि॒कि॒त्वान्। सृ॒जदस्ता॒धृ॒ष॒तादि॒द्युम॒स्मै॒स्वायां॒दे॒वोदु॒हि॒तरि॒त्विषिं॒धा॒त्। स्वआयस्तुभ्यं॒दम॒आवि॒भाति॒नमो॒वा॒दाशा॒दु॒श॒तवनु॒द्यून्। वर्ध॒व॒ग्ने॒वय॒व॒स्य॒द्वि॒बर्हा॒यास॒द्रा॒यास॒रथं॒यंजु॒नासि॒। अ॒ग्निंविश्वा॒अ॒भिपृक्ष॒स्स॒च॒न्ते॒स॒मु॒द्रंनस्र॒वत॒स्स॒प्तय॒ह्वीः। नजा॒मिभि॒र्विचि॒कि॒ते॒वयो॒नो॒वि॒दादे॒वेषु॒प्रम॒तिं॒चि॒कि॒त्वान्। आयदि॒षेनृ॒पतिं॒तेज॒आन॒ट्छुचि॒रेतो॒निषि॒क्तं॒द्यौर॒भीके॒। अ॒ग्निश्शर्ध॒म॒न॒व॒द्यंयुवा॒नं॒सु॒आ॒धियं॒ज॒न॒य॒त्सू॒दय॒च्च॒। मनो॒नयवध्व॒न॒स्स॒द्यएति॒एक॒स्स॒त्रासु॒उरो॒वस्व॒ई॒शे॒। राजा॒ना॒मि॒त्रावरु॒णा॒सु॒पा॒णीगोषु॒प्रि॒यम॒मृतं॒रक्ष॒मा॒णा॒। मान॒व॒ग्ने॒स॒खि॒यापित्रि॒या॒णि॒प्रम॒र्षि॒ष्ठा॒अ॒भिवि॒दुष्क॒विस्सन्। नभो॒नरू॒पंज॒रि॒मामि॒ना॒ति॒पु॒रातस्या॒अ॒भिश॒स्ते॒रधी॒हि॒। निकावि॒या॒वे॒धस॒श्शश्व॒त॒स्क॒र्हस्ते॒दधा॒नो॒नरि॒या॒पु॒रूणि॒। अ॒ग्निर्भु॒व॒द्र॒यि॒पती॒र॒यी॒णांस॒त्राच॒क्रा॒णव॒मृता॒नि॒विश्वा॒। अ॒स्मेव॒त्सम्परि॒षन्तं॒नवि॒न्द॒न्न्इ॒च्छन्तो॒विश्व॒य॒मृता॒अमू॒राः॒। श्र॒म॒युवः॒प॒द॒वियो॒धि॒यं॒धास्त॒स्थुःप॒देप॒र॒मेचारु॒अ॒ग्नेः। ति॒स्रोयद॒ग्ने॒श॒रद॒स्तु॒वामिच्छुचिं॒घृ॒तेन॒शुच॒य॒स्स॒प॒र्यान्। नामा॒नि॒चि॒द्द॒धि॒रे॒य॒ज्ञिया॒नि॒असू॒द॒य॒न्त॒त॒नुव॒स्सुजा॒ताः॒। आरोद॒सी॒बृ॒ह॒तीवेवि॒दा॒नाः॒प्ररु॒द्रिया॒ज॒भ्रि॒रे॒य॒ज्ञिया॒सः॒। वि॒दन्मर्तो॒ने॒मधि॒ता॒चि॒कि॒त्वान्अ॒ग्निम्प॒देप॒र॒मेत॒स्थि॒वांस॒म्। सं॒जा॒ना॒नाउप॒सी॒द॒न्न॒भि॒ज्ञुपत्नी॒व॒न्तो॒न॒म॒सियं॒न॒म॒स्य॒न्। रि॒रि॒क्वांस॒स्त॒नुवः॒कृ॒ण्व॒त॒स्वाःसखा॒सख्यु॒र्नि॒मिषि॒रक्ष॒मा॒णाः॒। त्रिस्स॒प्तयद्गुहि॒या॒नि॒तु॒वयित्प॒दावि॒द॒न्निहि॒ता॒य॒ज्ञिया॒सः॒। तेभी॒र॒क्ष॒न्त॒य॒मृतं॒स॒जोषाः॒प॒शूञ्च॒स्था॒तृ॒ऋञ्च॒रथं॒च॒पा॒हि॒। वि॒द्वाँअ॒ग्ने॒व॒युना॒नि॒क्षि॒ती॒नांविआ॒नु॒षक्छु॒रुधो॒जी॒वसे॒धाः॒। अ॒न्त॒र्वि॒द्वाँअध्व॒नो॒दे॒व॒याना॒न्अत॒न्द्रो॒दू॒तव॒भ॒वो॒ह॒वि॒र्वाट्। सु॒आ॒धियो॒दि॒वआस॒प्तय॒ह्वीरा॒योदुरो॒विऋ॒त॒ज्ञाअ॒जा॒न॒न्। वि॒दद्गव्यं॒स॒रमा॒दृ॒ऋ॒ळ्हमू॒र्वंयेना॒नुक॒म्मानु॒षी॒भोज॒ते॒विट्। आयेविश्वा॒स्व॒प॒ति॒यानि॒त॒स्थुःकृ॒ण्वा॒नास॒व॒मृ॒त॒त्वाय॒गा॒तुम्। म॒ह्नाम॒हद्भिः॒पृ॒थि॒वीवित॒स्थे॒मा॒तापु॒त्रैरदि॒ति॒र्धाय॒से॒वेः। अधि॒श्रियं॒निद॒धु॒श्चारु॒म॒स्मि॒न्दि॒वोयद॒क्षीअ॒मृता॒अकृ॒ण्व॒न्। अध॒क्ष॒र॒न्ति॒सिन्ध॒वो॒नसृ॒ष्टाःप्रनीची॒र॒ग्न॒यरु॒षी॒र॒जा॒न॒न्। र॒यिर्नयःपि॒तृ॒वि॒त्तोव॒यो॒धाःसु॒प्रणी॒ति॒श्चि॒कि॒तुषो॒नशासुः॒। सि॒यो॒न॒शीरति॒थि॒र्नप्रि॒णा॒नोहोते॒व॒सद्म॒वि॒ध॒तोविता॒री॒त्। दे॒वोनयस्स॒वि॒तास॒त्यम॒न्मा॒क्रत्वा॒नि॒पाति॒वृ॒जना॒नि॒विश्वा॒। पु॒रु॒प्र॒श॒स्तव॒मति॒र्नस॒त्यआ॒त्मेव॒शेवो॒दि॒धि॒षायि॒यो॒भू॒त्। दे॒वोनयःपृ॒थि॒वींवि॒श्वधा॒या॒उ॒प॒क्षेति॒हि॒तमि॒त्रो॒नराजा॒। पु॒र॒स्सद॒श्श॒र्म॒सदो॒नवी॒राअ॒न॒व॒द्यापति॒जु॒ष्टे॒व॒नारी॒। तंत्वा॒नरो॒दम॒आनित्य॒मि॒द्धम्अग्ने॒सच॒न्त॒क्षि॒तिषु॒ध्रु॒वासु॒। अधि॒द्यु॒म्नंनिद॒धु॒र्भूरि॒अ॒स्मि॒न्भवा॒वि॒श्वायु॒र्ध॒रुणो॒र॒यी॒णाम्। विपृक्ष॒व॒ग्ने॒म॒घवा॒न॒व॒श्यु॒र्विसू॒रयो॒दद॒तो॒विश्व॒मायुः॒। स॒नेम॒वाजं॒स॒मि॒थेषु॒अ॒र्योभा॒गंदे॒वेषु॒श्रव॒से॒दधा॒नाः॒। ऋ॒तस्य॒हिधे॒नवो॒वा॒व॒शा॒नाःसु॒मदू॒ध्नीः॒पी॒पय॒न्त॒द्युभ॒क्ताः॒। प॒रा॒वत॒स्सु॒म॒तिम्भिक्ष॒मा॒णा॒विसिन्ध॒व॒स्स॒मया॒स॒स्रु॒रद्रि॒म्। तु॒वय॒ग्ने॒सु॒म॒तिम्भिक्ष॒मा॒णा॒दि॒विश्रवो॒द॒धि॒रे॒य॒ज्ञिया॒सः॒। नक्ता॒च॒च॒क्रुरु॒षसा॒विरू॒पे॒कृ॒ष्णंच॒वर्ण॒म॒रु॒णंच॒संधुः॒। यान्रा॒येमर्ता॒न्सुषू॒द॒व॒ग्ने॒तेसि॒या॒म॒म॒घवा॒नो॒व॒यंच॒। छा॒येव॒विश्व॒म्भुव॒नं॒सि॒स॒क्षि॒आ॒प॒प्रि॒वान्रोद॒सी॒अ॒न्तरि॒क्ष॒म्। अर्व॒द्भि॒र॒ग्न॒यर्व॒तो॒नृभि॒र्नृ॒ऋन्वी॒रैर्वी॒रान्व॒नु॒या॒मा॒तु॒वोताः॒। ई॒शा॒नासः॒पि॒तृ॒वि॒त्तस्य॒रा॒योविसू॒रय॒श्श॒तहि॒मा॒न॒व॒श्युः॒। ए॒तात॒य॒ग्न॒उ॒चथा॒नि॒वे॒धो॒जुष्टा॒नि॒स॒न्तु॒मन॒से॒हृ॒देच॒। श॒केम॒रा॒यस्सु॒धुरो॒यमं॒ते॒अधि॒श्रवो॒दे॒वभ॒क्तं॒दधा॒नाः॒। उ॒प॒प्र॒यन्त॒व॒ध्व॒रम्मन्त्रं॒वो॒चे॒म॒अ॒ग्नये॒। आ॒रय॒स्मेच॒शृ॒ण्व॒ते। यस्स्नीहि॒ती॒षु॒पू॒र्वि॒यःसं॒ज॒ग्मा॒नासु॒कृ॒ष्टिषु॒। अर॒क्ष॒द्दा॒शुषे॒गय॒म्। उ॒तब्रु॒व॒न्तु॒ज॒न्तव॒उद॒ग्निर्वृ॒त्र॒हाज॒नि॒। ध॒नं॒ज॒योरणे॒र॒णे॒। यस्य॒दू॒तवसि॒क्षये॒वेषि॒ह॒व्यानि॒वी॒तये॒। द॒स्मत्कृ॒णोषि॒अ॒ध्व॒रम्। तमित्सु॒ह॒व्यम॒ङ्गि॒रः॒सु॒दे॒वंस॒ह॒सो॒य॒हो॒। जना॒आ॒हु॒स्सु॒ब॒र्हिष॒म्। आच॒वहा॒सि॒ताँइ॒हदे॒वाँउप॒प्रश॒स्त॒ये॒। ह॒व्यासु॒श्च॒न्द्र॒वी॒तये॒। नयोरु॒प॒ब्दिरश्वि॒यः॒शृ॒ण्वेरथ॒स्य॒कच्च॒न। यद॒ग्ने॒यासि॒दू॒तिय॒म्। तु॒वोतो॒वा॒जीअह्र॒यो॒अ॒भिपूर्व॒स्मा॒दप॒रः॒। प्रदा॒श्वाँअ॒ग्न॒य॒स्थ॒अ॒त्। उ॒तद्यु॒मत्सु॒वीरि॒य॒म्बृ॒हद॒ग्ने॒वि॒वा॒स॒सि॒। दे॒वेभ्यो॒दे॒व॒दा॒शुषे॒। जु॒षस्व॒स॒प्रथ॒स्त॒मं॒वचो॒दे॒वप्स॒र॒स्त॒म॒म्। ह॒व्याजुह्वा॒न॒आ॒सनि॒। अथा॒त॒य॒ङ्गि॒र॒स्त॒म॒अग्ने॒वे॒ध॒स्त॒म॒प्रि॒यम्। वो॒चेम॒ब्रह्म॒सा॒न॒सि। कस्ते॒जा॒मिर्जना॒न॒अ॒म्अग्ने॒कोदा॒शुअ॒ध्व॒रः॒। कोह॒कस्मि॒न्न॒सि॒श्रि॒तः। तु॒वंजा॒मिर्जना॒न॒अ॒म्अग्ने॒मि॒त्रव॒सि॒प्रि॒यः। सखा॒सखि॒भ्य॒ईडि॒यः॒। यजा॒नो॒मि॒त्रावरु॒णा॒यजा॒दे॒वाँऋ॒तम्बृ॒हत्। अग्ने॒यक्षि॒सु॒वंदम॒म्। कात॒उपे॒ति॒र्मन॒सो॒वरा॒य॒भुव॒द॒ग्ने॒शंत॒मा॒काम॒नी॒षा। कोवा॒य॒ज्ञैःपरि॒दक्षं॒त॒आ॒प॒केन॒वा॒ते॒मन॒सा॒द॒अ॒शे॒म॒। एहि॒अ॒ग्न॒इ॒हहोता॒निषी॒द॒अद॒ब्ध॒स्सुपु॒र॒ए॒ताभ॒वा॒नः॒। अव॒तां॒त्वा॒रोद॒सी॒वि॒श्व॒मि॒न्वेयजा॒म॒हेसौ॒म॒न॒साय॒दे॒वान्। प्रसुविश्वा॒न्र॒क्षसो॒धक्षि॒अ॒ग्ने॒भवा॒य॒ज्ञाना॒म॒भि॒श॒स्ति॒पावा॒। अथाव॒ह॒सोम॒प॒तिं॒हरि॒भ्या॒म्आ॒ति॒थ्यम॒स्मै॒च॒कृ॒मा॒सु॒दाव्ने॒। प्र॒जाव॒ता॒वच॒सा॒वह्नि॒रा॒साआच॒हु॒वेनिच॒स॒त्सी॒हदे॒वैः। वेषि॒हो॒त्रमु॒तपो॒त्रंय॒ज॒त्र॒बो॒धिप्र॒य॒न्त॒र्ज॒नि॒त॒र्वसू॒ना॒म्। यथा॒विप्र॒स्य॒मनु॒षो॒ह॒विर्भि॒र्दे॒वाँअय॒जः॒क॒विभिः॒क॒विस्सन्। ए॒वाहो॒त॒स्स॒त्य॒त॒र॒त्वम॒द्यअग्ने॒म॒न्द्रया॒जु॒हुवा॒य॒ज॒स्व॒। क॒थादा॒शे॒म॒अ॒ग्नये॒काअ॒स्मै॒दे॒वजु॒ष्टा॒उ॒च्य॒ते॒भा॒मिने॒गीः। योमर्ति॒ये॒षु॒अ॒मृत॒ऋ॒तावा॒होता॒यजि॒ष्ठ॒इत्कृ॒णोति॒दे॒वान्। यव॒ध्व॒रेषु॒शंत॒म॒ऋ॒तावा॒होता॒तमू॒नमो॒भि॒राकृ॒णु॒ध्व॒म्। अ॒ग्निर्यद्वेर्मर्ति॒आ॒य॒दे॒वान्सचा॒बोधा॒ति॒मन॒सा॒य॒जा॒ति॒। सहिक्रतु॒स्समरि॒य॒स्ससा॒धुर्मि॒त्रोनभू॒दद्भु॒त॒स्य॒र॒थीः। तम्मेधे॒षु॒प्र॒थ॒मंदे॒व॒यन्ती॒र्विश॒उप॒ब्रु॒व॒ते॒द॒स्ममारीः॒। सनो॒नृ॒णअं॒नृत॒मो॒रि॒शादा॒अ॒ग्निर्गिर॒वव॒सा॒वे॒तु॒धी॒तिम्। तना॒च॒येम॒घवा॒न॒श्शवि॒ष्ठा॒वाज॒प्र॒सू॒ता॒इ॒षय॒न्त॒मन्म॒। ए॒वअ॒ग्निर्गोत॒मे॒भि॒रृ॒तावा॒विप्रे॒भि॒र॒स्तो॒ष्ट॒जा॒तवे॒दाः॒। सए॒षु॒द्यु॒म्नम्पी॒प॒य॒त्सवाजं॒सपु॒ष्टिंया॒ति॒जोष॒माचि॒कि॒त्वान्। अ॒भित्वा॒गोत॒मा॒गि॒राजात॒वे॒दो॒विच॒र्ष॒णे॒। द्यु॒म्नैर॒भिप्रणो॒नु॒मः॒। तमु॒त्वा॒गोत॒मो॒गि॒रारा॒यस्का॒मो॒दु॒व॒स्य॒ति॒। द्यु॒म्नैर॒भिप्रणो॒नु॒मः॒। तमु॒त्वा॒वा॒ज॒सात॒म॒म्अ॒ङ्गि॒र॒स्वद्ध॒वा॒म॒हे॒। द्यु॒म्नैर॒भिप्रणो॒नु॒मः॒। तमु॒त्वा॒वृ॒त्र॒हन्त॒मं॒योदस्यू॒ँर॒व॒धू॒नु॒षे। द्यु॒म्नैर॒भिप्रणो॒नु॒मः॒। अवो॒चा॒म॒रहू॒ग॒णा॒अ॒ग्नये॒मधु॒म॒द्वचः॒। द्यु॒म्नैर॒भिप्रणो॒नु॒मः॒। हिर॒ण्य॒के॒शो॒रज॒सो॒वि॒सा॒रेअहि॒र्धुनि॒र्वात॒इ॒व॒ध्रजी॒मा॒न्। शुचि॒भ्रा॒जा॒उ॒षसो॒नवे॒दा॒यश॒स्व॒ती॒र॒प॒स्युवो॒नस॒त्याः। आते॒सु॒प॒र्णाअ॒मि॒न॒न्त॒ँएवैः॒कृ॒ष्णोनो॒ना॒व॒वृ॒ष॒भोयदी॒दम्। शि॒वाभि॒र्नस्मय॒मा॒ना॒भि॒रागा॒त्पत॒न्ति॒मिह॒स्त॒नय॒न्ति॒अ॒भ्रा। यदी॒मृ॒तस्य॒पय॒सा॒पिया॒नो॒नय॒न्नृ॒तस्य॒प॒थिभी॒रजि॒ष्ठैः॒। अ॒र्य॒मामि॒त्रोवरु॒णः॒परि॒ज्मा॒त्वच॒म्पृ॒ञ्च॒न्ति॒उप॒र॒स्य॒योनौ॒। अग्ने॒वाज॒स्य॒गोम॒त॒ईशा॒न॒स्स॒ह॒सो॒य॒हो॒। अ॒स्मेधे॒हि॒जा॒त॒वे॒दो॒महि॒श्रवः॒। सइ॒धा॒नोवसु॒ष्क॒विर्अ॒ग्निरी॒ळेनि॒यो॒गि॒रा। रे॒वद॒स्मभ्य॒पु॒र्व॒णी॒क॒दी॒दि॒हि॒। क्ष॒पोरा॒ज॒न्नु॒तत्मना॒अग्ने॒वस्तो॒रु॒तोषसः॒। सति॒ग्म॒ज॒म्भ॒र॒क्षसो॒द॒ह॒प्रति॒। अवा॒न॒व॒ग्न॒ऊ॒तिभि॒र्गा॒य॒त्रस्य॒प्रभ॒र्म॒णि॒। विश्वा॒सु॒धी॒षुव॒न्दि॒य॒। आन॒व॒ग्ने॒र॒यिम्भ॒र॒स॒त्रा॒साहं॒वरे॒णि॒य॒म्। विश्वा॒सु॒पृ॒त्सुदु॒ष्टर॒म्। आन॒व॒ग्ने॒सु॒चे॒तुना॒र॒यिंवि॒श्वायु॒पो॒ष॒स॒म्। मा॒र्डी॒कंधे॒हि॒जी॒वसे॒। प्रपू॒तास्ति॒ग्मशो॒चि॒षे॒वाचो॒गो॒त॒मि॒अ॒ग्नये॒। भर॒स्व॒सु॒म्न॒युर्गिरः॒। योन॒व॒ग्ने॒भि॒दास॒ति॒अन्ति॒दू॒रेप॒दी॒ष्टसः। अ॒स्माक॒मिद्वृ॒धेभ॒व॒। स॒ह॒स्रा॒क्षोविच॒र्ष॒णि॒र्अ॒ग्नीरक्षां॒सि॒से॒ध॒ति॒। होता॒गृ॒णी॒त॒उ॒क्थियः॒। इ॒त्थाहिसोम॒इन्मदे॒ब्र॒ह्माच॒कार॒वर्ध॒न॒म्। शवि॒ष्ठ॒व॒ज्रि॒नोज॒सा॒पृ॒थि॒व्यानिश्श॒शा॒अहि॒म्। अर्च॒न्ननु॒स्व॒राजि॒य॒म्। सत्वा॒म॒द॒द्वृषा॒मदः॒सोम॒श्श्ये॒नाभृ॒त॒स्सु॒तः। येना॒वृ॒त्रंनिर॒द्भि॒योज॒घन्थ॒व॒ज्रि॒नोज॒सा॒। अर्च॒न्ननु॒स्व॒राजि॒य॒म्। प्रेहि॒अ॒भीहि॒धृ॒ष्णु॒हिनते॒वज्रो॒नियं॒स॒ते॒। इन्द्र॒नृ॒म्णंहिते॒शवो॒हनो॒वृ॒त्रंजया॒अ॒पो। अर्च॒न्ननु॒स्व॒राजि॒य॒म्। निरि॒न्द्र॒भूमि॒या॒अधि॒वृ॒त्रंज॒घ॒न्थ॒निर्दि॒वः। सृ॒जाम॒रुत्व॒ती॒रव॒जी॒वध॒न्या॒इ॒माअ॒पो। अर्च॒न्ननु॒स्व॒राजि॒य॒म्। इन्द्रो॒वृ॒त्रस्य॒दोध॒तः॒सानुं॒वज्रे॒ण॒ही॒ळि॒तः। अ॒भि॒क्रम्याव॒जि॒घ्न॒ते॒अ॒पस्सर्मा॒य॒चो॒दय॒न्न्। अर्च॒न्ननु॒स्व॒राजि॒य॒म्। अधि॒सानौ॒निजि॒घ्न॒ते॒वज्रे॒ण॒श॒तप॒र्व॒णा॒। म॒न्दा॒नइन्द्र॒वन्ध॒सः॒सखि॒भ्यो॒गा॒तुमि॒च्छ॒ति॒। अर्च॒न्ननु॒स्व॒राजि॒य॒म्। इन्द्र॒तुभ्य॒मिद॒द्रि॒वो॒अनु॒त्तं॒व॒ज्रि॒वी॒रिय॒म्। यद्ध॒त्यम्मा॒यिन॒म्मृ॒गंतमु॒त्वम्मा॒यया॒व॒धी॒र्। अर्च॒न्ननु॒स्व॒राजि॒य॒म्। विते॒वज्रा॒स॒व॒स्थि॒र॒न्न॒व॒तिंना॒विया॒अनु॒। म॒हत्त॒इ॒न्द्र॒वी॒रिय॒म्बा॒हु॒वोस्ते॒बलं॒हि॒तम्। अर्च॒न्ननु॒स्व॒राजि॒य॒म्। स॒हस्रं॒सा॒कम॒र्च॒त॒परि॒ष्टो॒भ॒त॒विं॒श॒तिः। श॒तैन॒मन्व॒नो॒न॒वु॒र्इन्द्रा॒य॒ब्रह्म॒उद्य॒त॒म्। अर्च॒न्ननु॒स्व॒राजि॒य॒म्। इन्द्रो॒वृ॒त्रस्य॒तवि॒षीं॒निर॒ह॒न्सह॒सा॒सहः॒। म॒हत्तद॒स्य॒पौंसि॒यं॒वृ॒त्रंज॒घ॒न्वाँअ॒सृ॒ज॒द्। अर्च॒न्ननु॒स्व॒राजि॒य॒म्। इ॒मेचि॒त्तव॒म॒न्यवे॒वेपे॒ते॒भि॒यसा॒म॒ही। यदि॒न्द्र॒व॒ज्रि॒नोज॒सा॒वृ॒त्रम्म॒रुत्वा॒ँअव॒धी॒र्। अर्च॒न्ननु॒स्व॒राजि॒य॒म्। नवेप॒सा॒नत॒न्य॒ताइन्द्रं॒वृ॒त्रोविबी॒भ॒य॒त्। अ॒भ्ये२॒॑नं॒वज्र॒आ॒य॒सःस॒हस्र॒भृ॒ष्टि॒रा॒य॒त॒। अर्च॒न्ननु॒स्व॒राजि॒य॒म्। यद्वृ॒त्रंतव॒चा॒शनिं॒वज्रे॒ण॒स॒मयो॒ध॒यः॒। अहि॒मि॒न्द्र॒जिघां॒स॒तो॒दि॒विते॒ब॒द्ब॒धे॒शवो॒। अर्च॒न्ननु॒स्व॒राजि॒य॒म्। अ॒भि॒ष्ट॒नेत॒य॒द्रि॒वो॒यत्स्थाजग॒च्च॒रे॒ज॒ते॒। त्वष्टा॒चि॒त्तव॒म॒न्यव॒इन्द्र॒वे॒वि॒ज्यते॒भि॒या। अर्च॒न्ननु॒स्व॒राजि॒य॒म्। न॒हिनुयाद॒धी॒मसि॒इन्द्रं॒कोवी॒रिया॒प॒रः। तस्मि॒न्नृ॒म्णमु॒तक्रतुं॒दे॒वाओजां॒सि॒संद॒धु॒र्। अर्च॒न्ननु॒स्व॒राजि॒य॒म्। यामथ॒र्वा॒मनु॒ष्पि॒ताद॒धि॒अङ्धिय॒मत्न॒त॒। तस्मि॒न्ब्रह्मा॒णि॒पू॒र्वथा॒इन्द्र॒उ॒क्थासम॒ग्म॒त॒। अर्च॒न्ननु॒स्व॒राजि॒य॒म्। इन्द्रो॒मदा॒य॒वा॒वृ॒धे॒शव॒से॒वृ॒त्र॒हानृभिः॒। तमिन्म॒हत्सु॒आ॒जिषु॒उ॒तेमर्भे॒ह॒वा॒म॒हे॒। सवाजे॒षु॒प्रनो॒वि॒ष॒त्। असि॒हिवी॒र॒सेनि॒यो॒असि॒भूरि॒प॒रा॒द॒दिः। असि॒द॒भ्रस्य॒चि॒द्वृ॒धोयज॒मा॒ना॒य॒शि॒क्ष॒सि॒। सु॒न्व॒तेभूरि॒ते॒वसु॒। यदु॒दीर॒त॒आ॒जयो॒धृ॒ष्णवे॒धी॒य॒ते॒धना॒। यु॒क्ष्वाम॒द॒च्युता॒हरी॒कंहनः॒कंवसौ॒द॒धो॒। अ॒स्माँइ॒न्द्र॒वसौ॒द॒धः॒। क्रत्वा॒म॒हाँअ॒नु॒ष्व॒धम्भी॒मआवा॒वृ॒धे॒शवः॒। श्रि॒यऋ॒ष्वउ॒पा॒कयो॒र्निशि॒प्रीहरि॒वा॒न्द॒धे॒। हस्त॒यो॒र्वज्र॒मा॒य॒सम्। आप॒प्रौ॒पार्थि॒वं॒रजो॒ब॒द्ब॒धेरो॒च॒नादि॒वि। नत्वावा॒ँइ॒न्द्र॒कश्च॒ननजा॒तोनज॒नि॒ष्य॒ते॒। अति॒विश्वं॒व॒व॒क्षि॒थ॒। यव॒र्योम॒र्त॒भोज॒न॒म्प॒रा॒ददा॒ति॒दा॒शुषे॒। इन्द्र॒व॒स्मभ्य॒शि॒क्ष॒तु॒विभ॒जा॒भूरि॒ते॒वसु॒। भ॒क्षी॒यतव॒राध॒सः॒। मदे॒म॒दे॒हिनो॒द॒दिर्यू॒थागवा॒मृ॒जु॒क्रतुः॒। संगृ॒भा॒य॒पु॒रूश॒ताउ॒भ॒या॒ह॒स्ति॒यावसु॒। शि॒शी॒हिरा॒यआभ॒र॒। मा॒दय॒स्व॒सु॒तेसचा॒शव॒से॒शू॒र॒राध॒से॒। वि॒द्माहित्वा॒पु॒रू॒वसु॒म्उप॒कामा॒न्स॒सृ॒ज्महे॒। अथा॒न॒व॒वि॒ताभ॒व॒। ए॒तेत॒इ॒न्द्र॒ज॒न्तवो॒विश्व॒म्पु॒ष्य॒न्ति॒वारि॒य॒म्। अ॒न्तर्हिख्योजना॒न॒अ॒म्अ॒र्योवेद॒वदा॒शु॒षां॒। तेषां॒नो॒वेद॒आभ॒र॒। उपो॒षुशृ॒णु॒हीगिरो॒मघ॒व॒न्मात॒था॒इ॒व॒। य॒दान॒स्सू॒नृता॒व॒तः॒कर॒आद॒र्थया॒स॒इद्। योजा॒नुइ॒न्द्र॒ते॒हरी॒। अक्ष॒न्नमी॒म॒द॒न्त॒हिअव॒प्रि॒याअ॒धू॒ष॒त॒। अस्तो॒ष॒त॒स्वभा॒न॒वो॒विप्रा॒नवि॒ष्ठ॒या॒म॒ती। योजा॒नुइ॒न्द्र॒ते॒हरी॒। सु॒सं॒दृशं॒तु॒वा॒व॒यम्मघ॒व॒न्व॒न्दि॒षी॒महि॒। प्रनू॒नम्पू॒र्णव॒न्धु॒र॒स्तु॒तोया॒हि॒वशा॒ँअनु॒। योजा॒नुइ॒न्द्र॒ते॒हरी॒। सघा॒तंवृष॒णं॒रथ॒म्अधि॒ति॒ष्ठा॒ति॒गो॒विद॒म्। यःपात्रं॒हा॒रि॒यो॒ज॒नम्पू॒र्णमि॒न्द्र॒चिके॒त॒ति॒। योजा॒नुइ॒न्द्र॒ते॒हरी॒। यु॒क्तस्त॒य॒स्तु॒दक्षि॒ण॒उ॒तस॒व्यश्श॒त॒क्र॒तो॒। तेन॒जा॒यामुप॒प्रि॒याम्म॒न्दा॒नोया॒हि॒अन्ध॒सो॒। योजा॒नुइ॒न्द्र॒ते॒हरी॒। यु॒नज्मि॒ते॒ब्रह्म॒णा॒के॒शिना॒हरी॒उप॒प्रया॒हि॒द॒धि॒षेगभ॒स्ति॒योः॒। उत्त्वा॒सु॒तासो॒र॒भ॒साअ॒म॒न्दि॒षुः॒पू॒ष॒ण्वान्व॒ज्रि॒न्समु॒पत्नि॒या॒म॒दः॒। अश्वा॒व॒ति॒प्र॒थ॒मोगोषु॒ग॒च्छ॒ति॒सु॒प्रा॒वीरि॒न्द्र॒मर्ति॒य॒स्तवो॒तिभिः॒। तमित्पृ॒ण॒क्षि॒वसु॒ना॒भवी॒य॒सा॒सिन्धु॒मापो॒यथा॒भितो॒विचे॒त॒सः॒। आपो॒नदे॒वीरुप॒य॒न्ति॒हो॒त्रिय॒म्अ॒वःप॒श्य॒न्ति॒वित॒तं॒यथा॒रजः॒। प्रा॒चैर्दे॒वासः॒प्रण॒य॒न्ति॒दे॒व॒युम्ब्र॒ह्म॒प्रियं॒जो॒ष॒य॒न्ते॒व॒राइ॒व॒। अधि॒द्वयो॒र॒द॒धा॒उ॒क्थियं॒वचो॒य॒तस्रु॒चा॒मि॒थु॒नायास॒प॒र्यतः॒। असं॒य॒त्तो॒व्र॒तेते॒क्षे॒ति॒पुष्य॒ति॒भ॒द्राश॒क्तिर्यज॒मा॒ना॒य॒सु॒न्व॒ते। आदङ्गि॒राः॒प्र॒थ॒मंद॒धि॒रे॒वय॒इ॒द्धाग्न॒य॒श्शमि॒या॒येसु॒कृ॒त्यया॒। सर्व॒म्प॒णेस्सम॒वि॒न्द॒न्त॒भोज॒न॒म्अश्वा॒व॒न्तं॒गोम॒न्त॒माप॒शुंनरः॒। य॒ज्ञैरथ॒र्वा॒प्र॒थ॒मःप॒थस्त॒ते॒तत॒स्सूर्यो॒व्र॒त॒पावे॒नआज॒नि॒। आगाआ॒ज॒दु॒शना॒का॒वि॒यस्सचा॒य॒मस्य॒जा॒तम॒मृतं॒य॒जा॒म॒हे॒। ब॒र्हिर्वा॒यत्सु॒अ॒प॒त्याय॒वृ॒ज्यते॒अ॒र्कोवा॒श्लोक॒मा॒घोष॒ते॒दि॒वि। ग्रावा॒यत्र॒वद॒ति॒का॒रुरु॒क्थिय॒स्तस्येदिन्द्र॒व॒भि॒पि॒त्वेषु॒र॒ण्य॒ति॒। असा॒वि॒सोम॒इ॒न्द्र॒ते॒शवि॒ष्ठ॒धृ॒ष्ण॒वाग॒हि॒। आत्वा॒पृ॒ण॒क्तु॒इ॒न्द्रि॒यंरज॒स्सूर्यो॒नर॒श्मिभिः॒। इन्द्र॒मिद्धरी॒व॒ह॒तो॒अप्र॒ति॒धृ॒ष्ट॒श॒व॒स॒म्। ऋषी॒णां॒च॒स्तु॒तीरुप॒य॒ज्ञंच॒मानु॒षा॒ण॒अ॒म्। आति॒ष्ठ॒वृ॒त्र॒ह॒न्रथं॒यु॒क्ताते॒ब्रह्म॒णा॒हरी॒। अ॒र्वा॒चीनं॒सुते॒मनो॒ग्रावा॒कृ॒णो॒तु॒व॒ग्नुना॒। इ॒ममि॒न्द्र॒सु॒तम्पि॒ब॒ज्येष्ठ॒मम॒र्ति॒य॒म्मद॒म्। शु॒क्रस्य॒त्वा॒भिअ॒क्ष॒र॒न्धारा॒ऋ॒तस्य॒साद॒ने॒। इन्द्रा॒य॒नू॒नम॒र्च॒त॒उ॒क्थानि॒च॒ब्र॒वी॒त॒न॒। सु॒ताअ॒म॒त्सु॒रिन्द॒वो॒ज्येष्ठं॒न॒म॒स्य॒ता॒सहः॒। नकि॒ष्टु॒वद्र॒थीत॒रो॒हरी॒यदि॒न्द्र॒यच्छ॒से॒। नकि॒ष्टु॒वानु॒म॒ज्मना॒नकि॒स्सु॒अश्व॒आ॒न॒शे॒। यएक॒इद्वि॒दय॒ते॒वसु॒मर्ता॒य॒दा॒शुषे॒। ईशा॒न॒वप्र॒ति॒ष्कु॒त॒इन्द्र॒व॒ङ्ग। क॒दामर्त॒म॒रा॒धस॒म्प॒दाक्षुम्प॒मि॒व॒स्फु॒र॒त्। क॒दान॒श्शु॒श्र॒व॒द्गिर॒इन्द्र॒व॒ङ्ग। यश्चि॒द्धित्वा॒ब॒हुभ्य॒आसु॒तावा॒ँआ॒विवा॒स॒ति॒। उ॒ग्रंतत्प॒त्य॒ते॒शव॒इन्द्र॒व॒ङ्ग। स्वा॒दोरि॒त्थावि॒षू॒वतो॒मध्वः॒पि॒ब॒न्ति॒गौ॒रियः॒। याइन्द्रे॒ण॒स॒याव॒री॒र्वृष्णा॒मद॒न्ति॒शो॒भसे॒। वस्वी॒रनु॒स्व॒राजि॒य॒म्। ताअ॒स्य॒पृ॒श॒ना॒युवः॒सोमं॒श्री॒ण॒न्ति॒पृश्न॒यः॒। प्रि॒याइन्द्र॒स्य॒धे॒नवो॒वज्रं॒हि॒न्व॒न्ति॒साय॒कं॒। वस्वी॒रनु॒स्व॒राजि॒य॒म्। ताअ॒स्य॒नम॒सा॒सहः॒स॒प॒र्यन्ति॒प्रचे॒त॒सः॒। व्र॒तानि॒अ॒स्य॒स॒श्चि॒रे॒पु॒रूणि॒पू॒र्वचि॒त्त॒ये॒। वस्वी॒रनु॒स्व॒राजि॒य॒म्। इन्द्रो॒द॒धी॒चव॒स्थभि॒र्वृ॒त्राणि॒अप्र॒ति॒ष्कु॒तः॒। ज॒घान॒न॒व॒तीर्नव॒। इ॒च्छन्नश्व॒स्य॒यच्छिरः॒पर्व॒ते॒षु॒अप॒श्रि॒त॒म्। तद्वि॒द॒च्छ॒र्य॒णाव॒ति॒। अत्राह॒गोर॒म॒न्व॒त॒नाम॒त्वष्टु॒र॒पी॒चिय॒म्। इ॒त्थाच॒न्द्रम॒सो॒गृ॒हे। कव॒द्ययु॒ङ्क्ते॒धु॒रिगाऋ॒तस्य॒शिमी॒व॒तो॒भा॒मिनो॒दु॒र्हृ॒णा॒यून्। आ॒सन्नि॒षू॒न्हृ॒त्सु॒वसो॒म॒यो॒भून्यए॒षा॒म्भृ॒त्यामृ॒णध॒त्सजी॒वा॒त्। कई॒ष॒ते॒तु॒ज्यते॒कोबि॒भा॒य॒कोमं॒स॒ते॒सन्त॒मिन्द्रं॒कवन्ति॒। कस्तो॒काय॒कइभा॒यो॒तरा॒येअधि॒ब्र॒व॒त्त॒नुवे॒कोजना॒य॒। कव॒ग्निमी॒ट्टे॒ह॒विषा॒घृ॒तेन॒स्रु॒चाय॒जा॒ता॒ऋ॒तुभि॒र्ध्रु॒वेभिः॒। कस्मै॒दे॒वाआव॒हा॒ना॒शुहोम॒कोमं॒स॒ते॒वी॒तिहो॒त्र॒स्सु॒दे॒वः। तु॒वम॒ङ्गप्रशं॒सि॒षो॒दे॒वश्श॒वि॒ष्ठ॒मर्ति॒य॒म्। नत्वद॒न्योम॒घ॒व॒न्न॒स्ति॒म॒र्डि॒ताइन्द्र॒ब्रवी॒मि॒ते॒वचः॒। माते॒राधां॒सि॒मात॒ऊ॒तयो॒व॒सो॒अ॒स्मान्कदा॒च॒नाद॒भ॒न्। विश्वा॒च॒न॒उ॒प॒मि॒मी॒हिमा॒नु॒ष॒वसू॒नि॒च॒र्ष॒णिभ्य॒आ। प्रयेशुम्भ॒न्ते॒जन॒यो॒नसप्त॒यो॒याम॒न्रु॒द्रस्य॒सू॒नव॒स्सु॒दंस॒सः॒। रोद॒सी॒हिम॒रुत॒श्च॒क्रि॒रेवृ॒धेमद॒न्ति॒वी॒रावि॒दथे॒षु॒घृष्व॒यः॒। तउ॒क्षि॒तासो॒म॒हि॒मान॒मा॒श॒त॒दि॒विरु॒द्रास॒वधि॒च॒क्रि॒रे॒सदः॒। अर्च॒न्त॒व॒र्कंज॒नय॒न्त॒इ॒न्द्रि॒यम्अधि॒श्रियो॒द॒धि॒रे॒पृश्नि॒मा॒त॒रः॒। गोमा॒त॒रो॒यच्छु॒भय॒न्त॒य॒ञ्जिभि॒स्त॒नूषु॒शु॒भ्राद॒धि॒रे॒वि॒रुक्म॒तः॒। बाध॒न्ते॒विश्व॒म॒भि॒मा॒तिन॒मप॒वर्त्मा॒नि॒ए॒षा॒मनु॒री॒य॒ते॒घृ॒तम्। वियेभ्राज॒न्ते॒सुम॒खा॒स॒ऋ॒ष्टिभिः॒प्र॒च्या॒वय॒न्त॒वच्यु॒ता॒चि॒दोज॒सा॒। म॒नो॒जुवो॒यन्म॒रु॒तो॒रथे॒षु॒आवृष॒व्रा॒ता॒सः॒पृष॒ती॒रयु॒ग्धु॒व॒म्। प्रयद्रथे॒षु॒पृष॒ती॒रयु॒ग्ध्वं॒वाज॒यद्रि॒म्म॒रु॒तो॒रं॒हय॒न्तः॒। उ॒तारु॒षस्य॒विषि॒य॒न्ति॒धारा॒श्चर्मे॒वो॒दभि॒र्विउ॒न्द॒न्ति॒भूम॒। आवो॒व॒ह॒न्तु॒सप्त॒यो॒र॒घु॒ष्यदो॒र॒घु॒पत्वा॒नः॒प्रजि॒गा॒त॒बा॒हुभिः॒। सीद॒ताब॒र्हिरु॒रुव॒स्सद॒स्कृ॒तम्मा॒दय॒ध्व॒म्म॒रु॒तो॒मध्व॒वन्ध॒सः॒। तेव॒र्ध॒न्त॒स्वत॒व॒सो॒म॒हि॒त्व॒नाआनाकं॒त॒स्थुरु॒रुच॒क्रि॒रे॒सदः॒। विष्णु॒र्यद्धाव॒द्वृष॒ण॒म्म॒द॒च्युतं॒वयो॒नसी॒द॒न्नधि॒ब॒र्हिषि॒प्रि॒ये। शूरा॒इ॒वेद्युयु॒ध॒यो॒नजग्म॒यः॒श्र॒व॒स्यवो॒नपृत॒ना॒सु॒ये॒ति॒रे॒। भय॒न्ते॒विश्वा॒भुव॒ना॒म॒रुद्भि॒यो॒राजा॒न॒इ॒व॒त्वे॒षसं॒दृ॒शो॒नरः॒। त्वष्टा॒यद्वज्रं॒सुकृ॒तं॒हि॒र॒ण्ययं॒स॒हस्र॒भृ॒ष्टिं॒सु॒अपा॒अव॒र्त॒य॒त्। ध॒त्तइन्द्रो॒नरि॒अपां॒सि॒कर्त॒वे॒अह॒न्वृ॒त्रंनिर॒पामौ॒ब्ज॒द॒र्ण॒वम्। ऊ॒र्ध्वंनु॒नु॒द्र॒य॒व॒तंतओज॒सा॒दा॒दृ॒हा॒णंचि॒द्बि॒भि॒दु॒र्विपर्व॒त॒म्। धम॒न्तो॒वा॒णम्म॒रुत॒स्सु॒दान॒वो॒मदे॒सोम॒स्य॒रणि॒या॒नि॒च॒क्रि॒रे॒। जि॒ह्मंनु॒नु॒द्र॒य॒व॒तंतया॒दि॒शाअसि॒ञ्च॒न्नुत्सं॒गोत॒मा॒य॒तृ॒ष्णजे॒। आग॒च्छ॒न्ती॒मव॒सा॒चि॒त्रभा॒न॒वः॒कामं॒विप्र॒स्य॒त॒र्प॒य॒न्त॒धाम॒भिः॒। याव॒श्शर्म॒श॒श॒मा॒नाय॒सन्ति॒त्रि॒धातू॒नि॒दा॒शुषे॒य॒च्छ॒ताधि॒। अ॒स्मभ्यं॒तानि॒म॒रु॒तो॒विय॒न्त॒र॒यिंनो॒ध॒त्त॒वृ॒ष॒ण॒स्सु॒वीर॒म्। मरु॒तो॒यस्य॒हिक्षये॒पा॒थादि॒वोवि॒म॒ह॒सः॒। ससु॒गो॒पात॒मो॒जनः॒। य॒ज्ञैर्वा॒य॒ज्ञ॒वा॒ह॒सो॒विप्र॒स्य॒वा॒म॒ती॒नअ॒म्। मरु॒त॒श्शृ॒णु॒ताहव॒म्। उ॒तवा॒यस्य॒वा॒जिनो॒अनु॒विप्र॒मत॒क्ष॒त॒। सगन्ता॒गोम॒ति॒व्र॒जे। अ॒स्यवी॒रस्य॒ब॒र्हिषि॒सु॒तस्सोमो॒दिवि॒ष्टि॒षु॒। उ॒क्थम्मद॒श्च॒श॒स्य॒ते॒। अ॒स्यश्रो॒ष॒न्तु॒आभुवो॒विश्वा॒यश्च॒र्ष॒णीर॒भि। सूरं॒चि॒त्स॒स्रुषी॒रिषः॒। पू॒र्वीभि॒र्हिद॒दा॒शि॒मश॒रद्भि॒र्म॒रु॒तो॒व॒यम्। अवो॒भि॒श्च॒र्ष॒णी॒नअ॒म्। सु॒भग॒स्सप्र॒य॒ज्य॒वो॒मरु॒त॒व॒स्तु॒मर्ति॒यः॒। यस्य॒प्रयां॒सि॒पर्ष॒थ॒। श॒श॒मा॒नस्य॒वा॒न॒रः॒स्वेद॒स्य॒स॒त्य॒श॒व॒सः॒। वि॒दाकाम॒स्य॒वेन॒तः॒। यू॒यंतत्स॒त्य॒श॒व॒स॒आ॒विष्क॒र्त॒म॒हि॒त्व॒ना। विध्य॒ता॒वि॒द्युता॒रक्षः॒। गूह॒ता॒गुहि॒यं॒तमो॒विया॒त॒विश्व॒म॒त्रिण॒म्। ज्योति॒ष्क॒र्ता॒यदु॒श्मसि॒। प्रत्व॒क्ष॒सः॒प्रत॒व॒सो॒वि॒र॒प्शिनो॒अना॒न॒ता॒अवि॒थु॒रा॒ऋ॒जी॒षिणः॒। जुष्ट॒त॒मा॒सो॒नृत॒मा॒स॒व॒ञ्जिभि॒र्विआ॒न॒ज्रे॒केचि॒दु॒स्राइ॒व॒स्तृभिः॒। उ॒प॒ह्व॒रेषु॒यदचि॒धु॒वं॒य॒यिंवय॒इ॒व॒म॒रु॒तः॒केन॒चि॒त्प॒था। श्चोत॒न्ति॒कोशा॒उप॒वो॒रथे॒षु॒आघृ॒तमु॒क्ष॒ता॒मधु॒व॒र्ण॒मर्च॒ते॒। प्रैषा॒मज्मे॒षु॒वि॒थु॒रेव॒रे॒ज॒ते॒भूमि॒र्यामे॒षु॒यद्ध॒यु॒ञ्जते॒शु॒भे। तेक्री॒ळयो॒धुन॒यो॒भ्राज॒दृ॒ष्ट॒यः॒स्व॒यम्म॒हि॒त्वम्प॒न॒य॒न्त॒धूत॒यः॒। सहिस्व॒सृत्पृष॒द॒श्वो॒युवा॒ग॒णोअ॒याई॒शा॒नस्तवि॒षी॒भि॒रावृ॒तः॒। असि॒स॒त्यऋ॒ण॒यावा॒अने॒दि॒यो॒अ॒स्याधि॒यःप्रा॒वि॒ताथा॒वृषा॒ग॒णः। पि॒तुःप्र॒त्नस्य॒जन्म॒ना॒व॒दा॒म॒सि॒सोम॒स्य॒जि॒ह्वाप्रजि॒गा॒ति॒चक्ष॒सा॒। यदी॒मिन्द्रं॒शमि॒ऋक्वा॒ण॒आश॒त॒आदिन्नामा॒नि॒य॒ज्ञिया॒नि॒द॒धि॒रे॒। श्रि॒यसे॒कम्भा॒नुभि॒स्सम्मि॒मि॒क्षि॒रे॒तेर॒श्मिभि॒स्तऋक्व॒भि॒स्सु॒खा॒दयः॒। तेवाशी॒म॒न्त॒इ॒ष्मिण॒वभी॒र॒वो॒वि॒द्रेप्रि॒यस्य॒मारु॒त॒स्य॒धाम॒नः॒। आवि॒द्युन्म॒द्भि॒र्म॒रु॒तः॒सु॒अ॒र्कैरथे॒भि॒र्या॒त॒। ऋ॒ष्टि॒मद्भि॒रश्व॒प॒र्णैः॒आवर्षि॒ष्ठ॒या॒न॒इ॒षा। वयो॒नप॒प्त॒ता॒सु॒मा॒याः॒। तय॒रु॒णेभि॒र्वर॒मापि॒शङ्गैः॒शु॒भेकंया॒न्ति॒र॒थ॒तूर्भि॒रश्वैः॒। रु॒क्मोनचि॒त्रस्स्वधि॒ती॒वा॒न्प॒व्यारथ॒स्य॒ज॒ङ्घ॒न॒न्त॒भूम॒। श्रि॒येकंव॒वधि॒त॒नूषु॒वाशी॒र्मे॒धावना॒नकृ॒ण॒व॒न्त॒ऊ॒र्ध्वा। यु॒ष्मभ्यं॒कम्म॒रु॒त॒स्सु॒जा॒ता॒स्तु॒वि॒द्यु॒म्नासो॒ध॒न॒य॒न्त॒यद्रि॒म्। अहा॒नि॒गृध्राः॒परि॒आव॒आगु॒र्इ॒मांधियं॒वा॒र्का॒रि॒यांच॒दे॒वीम्। ब्रह्म॒कृ॒ण्वन्तो॒गोत॒मा॒स॒व॒र्कैर्ऊ॒र्ध्वंनु॒नु॒द्र॒उ॒त्स॒धिम्पिब॒ध्यै॒। ए॒तत्ति॒यन्नयोज॒न॒म॒चे॒ति॒स॒स्वर्ह॒यन्म॒रु॒तो॒गोत॒मो॒वः॒। पश्य॒न्हिर॒ण्य॒च॒क्रा॒न्अयो॒दं॒ष्ट्रा॒न्वि॒धाव॒तो॒व॒राहू॒न्। ए॒षास्यावो॒म॒रु॒त॒व॒नु॒भ॒र्त्रीप्रति॒ष्टो॒भ॒ति॒वा॒घतो॒नवाणी॒। अस्तो॒भ॒य॒द्वृथा॒आ॒सा॒म्अनु॒स्व॒धांगभ॒स्ति॒योः॒। आनो॒भ॒द्राःक्रत॒वो॒य॒न्तु॒वि॒श्वतो॒अद॒ब्धा॒स॒वप॒री॒ता॒स॒उ॒द्भिदः॒। दे॒वानो॒यथा॒सद॒मिद्वृ॒धयस॒न्न्अप्रा॒यु॒वो॒र॒क्षि॒तारो॒दि॒वेदि॒वे॒। दे॒वाना॒म्भ॒द्रासु॒म॒तिरृ॒जू॒य॒तांदे॒वानां॒रा॒तिर॒भिनो॒निव॒र्त॒ता॒म्। दे॒वानां॒स॒ख्यमुप॒से॒दि॒मा॒व॒यंदे॒वान॒आयुः॒प्रति॒र॒न्तु॒जी॒वसे॒। तान्पूर्व॒या॒नि॒विदा॒हू॒म॒हे॒व॒यम्भग॒म्मि॒त्रमदि॒तिं॒दक्ष॒म॒स्रिध॒म्। अ॒र्य॒मणं॒वरु॒णं॒सोम॒म॒श्विना॒सर॒स्व॒ती॒न॒स्सु॒भगा॒मय॒स्क॒र॒त्। तन्नो॒वातो॒म॒यो॒भुवा॒तु॒भे॒ष॒जंतन्मा॒तापृ॒थि॒वीतत्पि॒तादि॒यौः। तद्ग्रावा॒ण॒स्सो॒म॒सुतो॒म॒यो॒भुव॒स्तद॒श्वि॒ना॒शृ॒णु॒तं॒धि॒ष्णि॒या॒यु॒वम्। तमीशा॒नं॒जग॒त॒स्त॒स्थुष॒स्पतिं॒धि॒यं॒जि॒न्वमव॒से॒हू॒म॒हे॒व॒यम्। पू॒षानो॒यथा॒वेद॒सा॒मस॒द्वृ॒धेर॒क्षि॒तापा॒युरद॒ब्ध॒स्सु॒अ॒स्तये॒। सु॒अ॒स्तिन॒इन्द्रो॒वृ॒द्धश्र॒वाः॒सु॒अ॒स्तिनः॒पू॒षावि॒श्ववे॒दाः॒। सु॒अ॒स्तिन॒स्तार्क्ष्य॒वरि॒ष्ट॒ने॒मिः॒सु॒अ॒स्तिनो॒बृह॒स्पति॒र्द॒धा॒तु॒। पृष॒द॒श्वा॒म॒रुतः॒पृश्नि॒मा॒त॒रः॒शु॒भं॒यावा॒नो॒वि॒दथे॒षु॒जग्म॒यः॒। अ॒ग्नि॒जि॒ह्वामन॒व॒स्सूर॒च॒क्ष॒सो॒विश्वे॒नो॒दे॒वाअव॒साग॒म॒न्नि॒ह। भ॒द्रंकर्णे॒भि॒श्शृ॒णु॒या॒म॒दे॒वा॒भ॒द्रम्प॒श्ये॒म॒अ॒क्षभि॒र्य॒ज॒त्राः॒। स्थि॒रैरङ्गै॒स्तु॒ष्टु॒वांस॒स्त॒नूभि॒र्विअ॒शे॒म॒दे॒वहि॒तं॒यदायुः॒। श॒तमिन्नुश॒रद॒वन्ति॒दे॒वा॒यत्रा॒न॒श्च॒क्राज॒रसं॒त॒नूना॒म्। पु॒त्रासो॒यत्र॒पि॒तरो॒भव॒न्ति॒मानो॒म॒ध्यारी॒रि॒ष॒तायु॒गन्तोः॒। अदि॒ति॒र्द्यौरदि॒ति॒र॒न्तरि॒क्ष॒म्अदि॒ति॒र्मा॒तासपि॒तासपु॒त्रः। विश्वे॒दे॒वाअदि॒तिः॒पञ्च॒जना॒अदि॒ति॒र्जा॒तमदि॒ति॒र्जनि॒त्व॒म्। ऋ॒जु॒नी॒तीनो॒वरु॒णो॒मि॒त्रोन॒य॒तु॒वि॒द्वान्। अ॒र्य॒मादे॒वैस्स॒जोषाः॒। तेहिवस्वो॒वस॒वा॒ना॒स्तयप्र॒मू॒रा॒महो॒भिः॒। व्र॒तार॒क्ष॒न्ते॒वि॒श्वाहा॒। तय॒स्मभ्यं॒शर्म॒यं॒स॒न्न्अ॒मृता॒मर्ति॒ये॒भि॒यः॒। बाध॒मा॒ना॒अप॒द्विषः॒। विनः॒प॒थस्सु॒वि॒ताय॒चि॒यन्तु॒इन्द्रो॒म॒रुतः॒। पू॒षाभगो॒वन्दि॒या॒सः॒। उ॒तनो॒धियो॒गव॒ग्राः॒पूष॒न्विष्ण॒वेव॒या॒वः॒। कर्ता॒न॒स्सु॒अ॒स्ति॒मतः॒। मधु॒वाता॒ऋ॒ता॒य॒तेमधु॒क्ष॒र॒न्ति॒सिन्ध॒वः॒। माध्वी॒र्न॒स्स॒न्तु॒ओष॒धीः॒। मधु॒नक्त॒मु॒तोषसो॒मधु॒म॒त्पार्थि॒वं॒रजः॒। मधु॒द्यौर॒स्तु॒नः॒पि॒ता। मधु॒मा॒न्नो॒वन॒स्पति॒र्मधु॒मा॒ँअ॒स्तु॒सूरि॒यः॒। माध्वी॒र्गावो॒भ॒व॒न्तु॒नः॒। शंनो॒मि॒त्रश्शंवरु॒णः॒शंनो॒भ॒व॒तु॒अ॒र्य॒मा। शंन॒इन्द्रो॒बृह॒स्पतिः॒शंनो॒विष्णु॒रु॒रु॒क्र॒मः। तु॒वंसो॒म॒प्रचि॒कि॒तो॒म॒नी॒षातु॒वंरजि॒ष्ठ॒मनु॒ने॒षि॒पन्था॒म्। तव॒प्रणी॒ती॒पि॒तरो॒न॒इ॒न्दो॒दे॒वेषु॒रत्न॒म॒भ॒ज॒न्त॒धीराः॒। तु॒वंसो॒म॒क्रतु॒भि॒स्सु॒क्रतु॒र्भू॒स्तु॒वंदक्षै॒स्सु॒दक्षो॒वि॒श्ववे॒दाः॒। तु॒वंवृषा॒वृ॒ष॒त्वेभि॒र्म॒हि॒त्वाद्यु॒म्नेभि॒र्द्यु॒म्निअ॒भ॒वो॒नृ॒चक्षाः॒। राज्ञो॒नुते॒वरु॒ण॒स्य॒व्र॒तानि॒बृ॒हद्ग॒भी॒रंतव॒सो॒म॒धाम॒। शुचि॒ष्ट्वम॒सि॒प्रि॒योनमि॒त्रोद॒क्षायि॒य॒व॒र्य॒मेवा॒सि॒सो॒म॒। याते॒धामा॒नि॒दि॒वियापृ॒थि॒व्यांयापर्व॒ते॒षु॒ओष॒धी॒षु॒अ॒प्सु। तेभि॒र्नो॒विश्वै॒स्सु॒मना॒अहे॒ळ॒न्राज॒न्सो॒म॒प्रति॒ह॒व्यागृ॒भा॒य॒। तु॒वंसो॒मा॒सि॒सत्प॒ति॒स्तु॒वंराजो॒तवृ॒त्र॒हा। तु॒वम्भ॒द्रव॒सि॒क्रतुः॒। तु॒वंच॒सो॒म॒नो॒वशो॒जी॒वातुं॒नम॒रा॒म॒हे॒। प्रि॒यस्तो॒त्रो॒वन॒स्पतिः॒। तु॒वंसो॒म॒म॒हेभगं॒तु॒वंयून॒ऋ॒ता॒य॒ते। दक्षं॒द॒धा॒सि॒जी॒वसे॒। तु॒वंन॒स्सो॒म॒वि॒श्वतो॒रक्षा॒रा॒ज॒न्न॒घा॒य॒तः। नरि॒ष्ये॒त्त्वाव॒त॒स्सखा॒। सोम॒यास्ते॒म॒यो॒भुव॒ऊ॒तय॒स्सन्ति॒दा॒शुषे॒। ताभि॒र्न॒व॒वि॒ताभ॒व॒। इ॒मंय॒ज्ञमि॒दंवचो॒जु॒जु॒षा॒णउ॒पाग॒हि॒। सोम॒त्वंनो॒वृ॒धेभ॒व॒। सोम॒गी॒र्भिष्टु॒वा॒व॒यंव॒र्धया॒मो॒व॒चो॒विदः॒। सु॒मृ॒ऋ॒ळी॒कोन॒आवि॒श॒। ग॒य॒स्फान॒व॒मी॒व॒हाव॒सु॒वित्पु॒ष्टि॒वर्ध॒नः॒। सु॒मि॒त्रस्सो॒म॒नो॒भ॒व॒। सोम॒रा॒र॒न्धिनो॒हृ॒दिगावो॒नयव॒से॒षु॒आ। मर्य॒इ॒व॒स्वओ॒किये॒। यस्सो॒म॒स॒खि॒येतव॒रा॒रण॒द्दे॒व॒मर्ति॒यः॒। तंदक्ष॒स्स॒च॒ते॒क॒विः। उ॒रु॒ष्याण॒व॒भिश॒स्तेः॒सोम॒निपा॒हि॒अंह॒सः॒। सखा॒सु॒शेव॒ए॒धि॒नः॒। आप्या॒य॒स्व॒समे॒तु॒ते॒वि॒श्वत॒स्सो॒म॒वृष्णि॒य॒म्। भवा॒वाज॒स्य॒सं॒ग॒थे। आप्या॒य॒स्व॒म॒दि॒न्त॒म॒सोम॒विश्वे॒भि॒रं॒शुभिः॒। भवा॒न॒स्सु॒श्रव॒स्त॒म॒स्सखा॒वृ॒धे। संते॒पयां॒सि॒समु॒य॒न्तु॒वाजाः॒संवृष्णि॒या॒नि॒अ॒भि॒मा॒ति॒षाहः॒। आ॒प्याय॒मा॒न॒व॒मृता॒य॒सो॒म॒दि॒विश्रवां॒सि॒उ॒त्त॒मानि॒धि॒ष्व॒। याते॒धामा॒नि॒ह॒विषा॒यज॒न्ति॒ताते॒विश्वा॒प॒रि॒भूर॒स्तु॒य॒ज्ञम्। ग॒य॒स्फानः॒प्र॒तर॒ण॒स्सु॒वीरो॒अवी॒र॒हा॒प्रच॒रा॒सो॒म॒दुर्या॒न्। सोमो॒धे॒नुंसोम॒वर्व॒न्त॒मा॒शुंसोमो॒वी॒रंक॒र्म॒णियं॒द॒दा॒ति॒। सा॒द॒नियं॒वि॒द॒थियं॒स॒भेय॒म्पि॒तृ॒श्रव॒णं॒योददा॒श॒द॒स्मै॒। अषा॒ळ्हं॒यु॒त्सुपृत॒ना॒सु॒पप्रिं॒सु॒व॒र्षाम॒प्सांवृ॒जन॒स्य॒गो॒पाम्। भ॒रे॒षु॒जांसु॒क्षि॒तिंसु॒श्रव॒सं॒जय॒न्तं॒त्वामनु॒म॒दे॒म॒सो॒म॒। तु॒वमि॒माओष॒धी॒स्सो॒म॒विश्वा॒स्तु॒वम॒पव॒ज॒न॒य॒स्तु॒वंगाः। त्वमात॒त॒न्थ॒उ॒रुअ॒न्तरि॒क्षं॒तु॒वंज्योति॒षा॒वितमो॒व॒व॒र्थ॒। दे॒वेन॒नो॒मन॒सा॒दे॒व॒सो॒म॒रा॒योभा॒गंस॒ह॒सा॒व॒न्न॒भियु॒ध्य॒। मात्वात॒न॒दीशि॒षे॒वी॒रिय॒स्य॒उ॒भये॒भ्यः॒प्रचि॒कि॒त्सा॒गवि॒ष्टौ॒। ए॒ताउ॒त्याउ॒षसः॒के॒तुम॒क्र॒त॒पूर्व॒यर्धे॒रज॒सो॒भा॒नुम॒ञ्ज॒ते॒। नि॒ष्कृ॒ण्वा॒नाआयु॒धा॒नी॒व॒धृ॒ष्णवः॒प्रति॒गाव॒वरु॒षी॒र्य॒न्ति॒मा॒तरः॒। उद॒प॒प्त॒न्न॒रु॒णाभा॒नवो॒वृथा॒सु॒आ॒युज॒वरु॒षी॒र्गाअ॒यु॒क्ष॒त॒। अक्र॒न्नु॒षासो॒व॒युना॒नि॒पू॒र्वथा॒रुश॒न्त॒म्भा॒नुमरु॒षी॒र॒शि॒श्र॒युः॒। अर्च॒न्ति॒नारी॒र॒पसो॒नवि॒ष्टिभिः॒स॒मा॒नेन॒योज॒ने॒नाप॒रा॒वतः॒। इषं॒वह॒न्ती॒स्सु॒कृते॒सु॒दान॒वे॒विश्वेदह॒यज॒मा॒ना॒य॒सु॒न्व॒ते। अधि॒पेशां॒सि॒व॒प॒ते॒नृ॒तूरि॒व॒अपो॒र्णु॒ते॒वक्ष॒उ॒स्रेव॒बर्ज॒ह॒म्। ज्योति॒र्विश्व॒स्मै॒भुव॒ना॒य॒कृ॒ण्व॒तीगावो॒नव्र॒जंविउ॒षाआ॒व॒र्तमः॒। प्रति॒अ॒र्चीरुश॒द॒स्या॒अ॒द॒र्शि॒विति॒ष्ठ॒ते॒बाध॒ते॒कृ॒ष्णमभ्व॒म्। स्वरुं॒नपेशो॒वि॒दथे॒षु॒अ॒ञ्जञ्चि॒त्रंदि॒वोदु॒हि॒ताभा॒नुम॒श्रे॒त्। अता॒रि॒ष्म॒तम॒स॒स्पा॒रम॒स्यउ॒षाउ॒च्छन्ती॒व॒युना॒कृ॒णो॒ति॒। श्रि॒येछन्दो॒नस्म॒य॒ते॒वि॒भा॒तीसु॒प्रती॒का॒सौ॒म॒न॒साया॒जी॒गः॒। भअ॒स्व॒ती॒न॒यि॒त्रीसू॒नृता॒नां॒दि॒वस्त॒वे॒दु॒हि॒तागोत॒मे॒भिः॒। प्र॒जाव॒तो॒नृ॒वत॒वश्व॒बु॒ध्या॒न्उषो॒गव॒ग्रा॒ँउप॒मा॒सि॒वाजा॒न्। उष॒स्तम॒श्यां॒य॒शसं॒सु॒वीरं॒दा॒सप्र॒व॒र्गं॒र॒यिमश्व॒बु॒ध्य॒म्। सु॒दंस॒सा॒श्रव॒सा॒यावि॒भासि॒वाज॒प्र॒सू॒ता॒सु॒भ॒गे॒बृ॒हन्त॒म्। विश्वा॒नि॒दे॒वीभुव॒ना॒भि॒चक्ष्या॒प्र॒ती॒चीचक्षु॒रु॒र्वि॒याविभा॒ति॒। विश्वं॒जी॒वंच॒रसे॒बो॒धय॒न्ती॒विश्व॒स्य॒वाच॒म॒वि॒द॒न्म॒ना॒योः। पुनः॒पु॒न॒र्जाय॒मा॒ना॒पु॒रा॒णीस॒मा॒नंवर्ण॒म॒भिशुम्भ॒मा॒ना॒। श्व॒घ्नीव॒कृ॒त्नुर्विज॒आ॒मि॒ना॒नामर्त॒स्य॒दे॒वीज॒रय॒न्ति॒आयुः॒। वि॒ऊ॒र्ण्व॒तीदि॒ववन्ता॒ँअ॒बो॒धि॒अप॒स्वसा॒रं॒स॒नु॒तर्यु॒यो॒ति॒। प्र॒मि॒न॒तीम॒नु॒षिया॒यु॒गानि॒योषा॒जा॒रस्य॒चक्ष॒सा॒विभा॒ति॒। प॒शून्नचि॒त्रासु॒भगा॒प्र॒था॒नासिन्धु॒र्नक्षोद॒उ॒र्वि॒याविअ॒श्वै॒त्। अमि॒न॒ती॒दैवि॒या॒नि॒व्र॒तानि॒सूर्य॒स्य॒चे॒ति॒र॒श्मिभि॒र्दृ॒शा॒ना। उष॒स्तच्चि॒त्रमाभ॒र॒अ॒स्मभ्यं॒वा॒जि॒नी॒व॒ति॒। येन॒तो॒कंच॒तन॒यं॒च॒धाम॒हे॒। उष॒व॒द्येहगो॒म॒ति॒अश्वा॒व॒ति॒वि॒भा॒व॒रि॒। रे॒वद॒स्मेविउ॒च्छ॒सू॒नृ॒ता॒व॒ति॒। यु॒क्ष्वाहिवा॒जि॒नी॒व॒ति॒अश्वा॒ँअ॒द्यारु॒णाँउ॒षः॒। अथा॒नो॒विश्वा॒सौभ॒गा॒नि॒आव॒ह॒। अश्वि॒ना॒व॒र्तिर॒स्मदागोम॒द्द॒स्रा॒हिर॒ण्य॒व॒त्। अ॒र्वाग्रथं॒सम॒न॒सा॒निय॒च्छ॒त॒म्। यावि॒त्थाश्लोक॒मादि॒वोज्योति॒र्जना॒य॒च॒क्रथुः॒। आन॒ऊर्जं॒व॒ह॒त॒म॒श्वि॒ना॒यु॒वम्। एहदे॒वाम॒यो॒भुवा॒द॒स्राहिर॒ण्य॒व॒र्त॒नी॒। उ॒ष॒र्बुधो॒व॒ह॒न्तु॒सोम॒पी॒त॒ये॒। अग्नी॒षो॒मा॒वि॒मंसुमे॒शृ॒णु॒तंवृ॒ष॒णा॒हव॒म्। प्रति॒सू॒क्तानि॒ह॒र्य॒त॒म्भव॒तं॒दा॒शुषे॒मयः॒। अग्नी॒षो॒मा॒यव॒द्यवा॒म्इ॒दंवच॒स्स॒प॒र्यति॒। तस्मै॒ध॒त्तं॒सु॒वीरि॒यं॒गवा॒म्पोषं॒सु॒अश्वि॒य॒म्। अग्नी॒षो॒मा॒यआहु॒तिं॒योवां॒दाशा॒द्ध॒विष्कृ॒ति॒म्। सप्र॒जया॒सु॒वीरि॒यं॒विश्व॒मायु॒र्विअ॒श्न॒व॒त्। अग्नी॒षो॒मा॒चेति॒तद्वी॒रियं॒वां॒यदमु॒ष्णी॒त॒म॒व॒सम्प॒णिंगाः। अवा॒ति॒र॒त॒म्बृस॒य॒स्य॒शेषो॒अवि॒न्द॒तं॒ज्योति॒रेक॒म्ब॒हुभ्यः॒। यु॒वमे॒तानि॒दि॒विरो॒च॒नानि॒अ॒ग्निश्च॒सो॒म॒सक्र॒तू॒अ॒ध॒त्त॒म्। यु॒वंसिन्धू॒ँर॒भिश॒स्ते॒र॒व॒द्याद्अग्नी॒षो॒मा॒वमु॒ञ्च॒तं॒गृ॒भी॒तान्। आन्यंदि॒वोमा॒त॒रिश्वा॒ज॒भा॒र॒अम॒थ्ना॒द॒न्यम्परि॒श्ये॒नवद्रेः॒। अग्नी॒षो॒मा॒ब्रह्म॒णा॒वा॒वृ॒धा॒नाउ॒रुंय॒ज्ञाय॒च॒क्र॒थु॒रु॒लो॒कम्&। अग्नी॒षो॒मा॒ह॒विषः॒प्रस्थि॒त॒स्य॒वी॒तंहर्य॒तं॒वृ॒ष॒णा॒जु॒षेथा॒म्। सु॒शर्मा॒णा॒सु॒अव॒सा॒हिभू॒तम्अथा॒ध॒त्तं॒यज॒मा॒ना॒य॒शंयोः। यव॒ग्नीषोमा॒ह॒विषा॒स॒प॒र्याद्दे॒व॒द्रीचा॒मन॒सा॒योघृ॒तेन॒। तस्य॒व्र॒तंर॒क्ष॒त॒म्पा॒तमंह॒सो॒वि॒शेजना॒य॒महि॒शर्म॒य॒च्छ॒त॒म्। अग्नी॒षो॒मा॒सवे॒द॒सा॒सहू॒ती॒व॒न॒तं॒गिरः॒। संदे॒व॒त्राब॒भू॒व॒थुः॒। अग्नी॒षो॒मा॒व॒नेन॒वां॒योवां॒घृ॒तेन॒दाश॒ति॒। तस्मै॒दी॒द॒य॒त॒म्बृ॒हत्। अग्नी॒षो॒मा॒वि॒मानि॒नो॒यु॒वंह॒व्याजु॒जो॒ष॒त॒म्। आया॒त॒मुप॒न॒स्सचा॒। अग्नी॒षो॒मा॒पि॒पृ॒तमर्व॒तो॒न॒आप्या॒य॒न्ता॒मु॒स्रिया॒ह॒व्य॒सूदः॒। अ॒स्मेबला॒नि॒म॒घव॒त्सु॒ध॒त्तं॒कृ॒णु॒तंन॒व॒ध्व॒रंश्रु॒ष्टि॒मन्त॒म्। इ॒मंस्तोम॒मर्ह॒ते॒जा॒तवे॒द॒से॒रथ॒मि॒व॒सम्म॒हे॒मा॒म॒नी॒षया॒। भ॒द्राहिनः॒प्रम॒ति॒र॒स्य॒सं॒सदि॒अग्ने॒स॒ख्येमारि॒षा॒मा॒व॒यंतव॒। यस्मै॒तु॒वमा॒यज॒से॒ससा॒ध॒ति॒अ॒न॒र्वाक्षे॒ति॒दध॒ते॒सु॒वीरि॒य॒म्। सतू॒ता॒व॒नैन॒म॒श्नो॒ति॒अं॒ह॒तिर्अग्ने॒स॒ख्येमारि॒षा॒मा॒व॒यंतव॒। श॒केम॒त्वा॒स॒मिधं॒सा॒धया॒धिय॒स्तु॒वेदे॒वाह॒विर॒द॒न्ति॒आहु॒त॒म्। त्वमा॒दि॒त्याँआव॒ह॒तान्हिउ॒श्मसि॒अग्ने॒स॒ख्येमारि॒षा॒मा॒व॒यंतव॒। भरा॒मे॒ध्मंकृ॒णवा॒मा॒ह॒वींषि॒ते॒चि॒तय॒न्तः॒पर्व॒णा॒प॒र्व॒णा॒व॒यम्। जी॒वात॒वे॒प्र॒त॒रंसा॒ध॒या॒धियो॒अग्ने॒स॒ख्येमारि॒षा॒मा॒व॒यंतव॒। वि॒शांगो॒पाअ॒स्य॒च॒र॒न्ति॒ज॒न्तवो॒द्वि॒पच्च॒यदु॒तचतु॒ष्प॒द॒क्तुभिः॒। चि॒त्रःप्र॒के॒तउ॒षसो॒म॒हाँअ॒सि॒अग्ने॒स॒ख्येमारि॒षा॒मा॒व॒यंतव॒। त्वम॒ध्व॒र्युरु॒तहोता॒सि॒पू॒र्वि॒यःप्र॒शा॒स्तापोता॒ज॒नुषा॒पु॒रोहि॒तः॒। विश्वा॒वि॒द्वाँआर्त्वि॒ज्या॒धी॒र॒पु॒ष्य॒सि॒अग्ने॒स॒ख्येमारि॒षा॒मा॒व॒यंतव॒। योवि॒श्वत॒स्सु॒प्रती॒क॒स्स॒दृङ्ङसि॒दू॒रेचि॒त्सन्त॒ळिदि॒वाति॒रो॒च॒से॒। रात्र्या॒श्चि॒दन्ध॒वति॒दे॒व॒प॒श्य॒सि॒अग्ने॒स॒ख्येमारि॒षा॒मा॒व॒यंतव॒। पूर्वो॒दे॒वा॒भ॒व॒तु॒सु॒न्व॒तोरथो॒अ॒स्माकं॒शंस॒व॒भिअ॒स्तु॒दू॒ढियः॒। तदाजा॒नी॒त॒उ॒तपु॒ष्य॒ता॒वचो॒अग्ने॒स॒ख्येमारि॒षा॒मा॒व॒यंतव॒। व॒धैर्दु॒श्शंसा॒ँअप॒दू॒ढियो॒ज॒हि॒दू॒रेवा॒ययन्ति॒वा॒केचि॒द॒त्रिणः॒। अथा॒य॒ज्ञाय॒गृ॒ण॒तेसु॒गंकृ॒धि॒अग्ने॒स॒ख्येमारि॒षा॒मा॒व॒यंतव॒। यदयु॒क्था॒अ॒रु॒षारोहि॒ता॒रथे॒वात॒जू॒ता॒वृ॒ष॒भस्ये॒व॒ते॒रवः॒। आदि॒न्व॒सि॒व॒निनो॒धू॒मके॒तु॒ना॒अग्ने॒स॒ख्येमारि॒षा॒मा॒व॒यंतव॒। अध॒स्व॒नादु॒तबि॒भ्युः॒प॒त॒त्रिणो॒द्र॒प्सायत्ते॒य॒व॒सादो॒विअस्थि॒र॒न्। सु॒गंतत्ते॒ता॒व॒केभ्यो॒रथे॒भि॒यो॒अग्ने॒स॒ख्येमारि॒षा॒मा॒व॒यंतव॒। अ॒यम्मि॒त्रस्य॒वरु॒ण॒स्य॒धाय॒से॒अ॒व॒या॒ताम्म॒रुतां॒हेळ॒वद्भु॒तः॒। मृ॒ऋ॒ळासुनो॒भूतु॒ए॒षा॒म्मनः॒पुन॒र्अग्ने॒स॒ख्येमारि॒षा॒मा॒व॒यंतव॒। दे॒वोदे॒वाना॒म॒सि॒मि॒त्रवद्भु॒तो॒वसु॒र्वसू॒ना॒म॒सि॒चारु॒र॒ध्व॒रे। शर्म॒न्सि॒या॒म॒तव॒स॒प्रथ॒स्त॒मे॒अग्ने॒स॒ख्येमारि॒षा॒मा॒व॒यंतव॒। तत्ते॒भ॒द्रंयत्समि॒द्ध॒स्सु॒वेदमे॒सोमा॒हु॒तो॒जर॒से॒मृ॒ऋ॒ळ॒यत्त॒मः॒। दधा॒सि॒रत्नं॒द्रवि॒णं॒च॒दा॒शुषे॒अग्ने॒स॒ख्येमारि॒षा॒मा॒व॒यंतव॒। यस्मै॒तु॒वंसु॒द्र॒वि॒णो॒ददा॒शो॒अ॒ना॒गा॒स्त्वम॒दि॒ते॒स॒र्वता॒ता॒। यम्भ॒द्रेण॒शव॒सा॒चो॒दया॒सि॒प्र॒जाव॒ता॒राध॒सा॒तेसि॒या॒म॒। सत्वम॒ग्ने॒सौ॒भ॒ग॒त्वस्य॒वि॒द्वान्अ॒स्माक॒मायुः॒प्रति॒रे॒हदे॒व॒। तन्नो॒मि॒त्रोवरु॒णो॒मा॒म॒ह॒न्ता॒म्अदि॒ति॒स्सिन्धुः॒पृ॒थि॒वीउ॒तद्यौः। दु॒वेविरू॒पे॒च॒र॒त॒स्सु॒अर्थे॒अ॒न्यान्या॒व॒त्समुप॒धा॒प॒ये॒ते॒। हरि॒र॒न्यस्या॒म्भव॒ति॒स्व॒धावा॒ञ्छु॒क्रव॒न्यस्यां॒द॒दृ॒शे॒सु॒वर्चाः॒। दशे॒मंत्वष्टु॒र्ज॒न॒य॒न्त॒गर्भ॒म्अत॒न्द्रा॒सो॒यु॒व॒तयो॒विभृ॒त्र॒म्। ति॒ग्मानी॒कं॒स्वय॒श॒सं॒जने॒षु॒वि॒रोच॒मा॒न॒म्परि॒षीं॒न॒य॒न्ति॒। त्रीणि॒जाना॒परि॒भू॒ष॒न्ति॒अ॒स्य॒स॒मु॒द्रएकं॒दि॒विएक॒म॒प्सु। पूर्वा॒मनु॒प्रदिश॒म्पार्थि॒वा॒ना॒म्ऋ॒तून्प्र॒शास॒द्विद॒धा॒व॒नु॒ष्ठु। कइ॒मंवो॒नि॒णि॒यमाचि॒के॒त॒व॒त्सोमा॒तृ॒ऋर्ज॒न॒य॒त॒स्व॒धाभिः॒। ब॒ह्वी॒नांगर्भ॒व॒पसा॒मु॒पस्था॒न्म॒हान्क॒विर्निश्च॒र॒ति॒स्व॒धावा॒न्। आ॒विष्टि॒यो॒व॒र्ध॒ते॒चारु॒रा॒सु॒जि॒ह्माना॒मू॒र्ध्वस्स्वय॒शा॒उ॒पस्थे॒। उ॒भेत्वष्टु॒र्बि॒भ्य॒तु॒र्जाय॒मा॒ना॒त्प्र॒ती॒चीसिं॒हम्प्रति॒जो॒ष॒ये॒ते॒। उ॒भेभ॒द्रेजो॒ष॒ये॒ते॒नमेने॒गावो॒नवा॒श्राउप॒त॒स्थु॒रेवैः॒। सदक्षा॒णां॒दक्ष॒प॒ति॒र्ब॒भू॒व॒अ॒ञ्जन्ति॒यंद॒क्षि॒ण॒तोह॒विर्भिः॒। उद्यं॒य॒मी॒ति॒स॒वि॒तेव॒बा॒हूउ॒भेसिचौ॒य॒त॒ते॒भी॒मऋ॒ञ्जन्। उच्छु॒क्रमत्क॒म॒ज॒ते॒सि॒मस्मा॒न्नवा॒मा॒टृभ्यो॒वस॒ना॒ज॒हा॒ति॒। त्वे॒षंरू॒पंकृ॒णु॒त॒उत्त॒रं॒यत्स॒म्पृ॒ञ्चा॒नस्सद॒ने॒गोभि॒र॒द्भिः। क॒विर्बु॒ध्नम्परि॒म॒र्मृ॒ज्य॒ते॒धीःसादे॒वता॒ता॒समि॒ति॒र्ब॒भू॒व॒। उ॒रुते॒ज्रयः॒परि॒ए॒ति॒बु॒ध्नंवि॒रोच॒मा॒न॒म्म॒हि॒षस्य॒धाम॒। विश्वे॒भि॒र॒ग्ने॒स्वय॒शो॒भि॒रि॒द्धोअद॒ब्धे॒भिः॒पा॒युभिः॒पा॒हि॒अ॒स्मान्। धन्व॒न्स्रोतः॒कृ॒णु॒ते॒गा॒तुमू॒र्मिंशु॒क्रैरू॒र्मिभि॒र॒भिन॒क्ष॒ति॒क्षाम्। विश्वा॒सना॒नि॒ज॒ठरे॒षु॒ध॒त्ते॒अ॒न्तर्नवा॒सु॒च॒र॒ति॒प्र॒सूषु॒। ए॒वान॒व॒ग्ने॒स॒मिधा॒वृ॒धा॒नोरे॒वत्प॒वा॒क॒श्रव॒से॒विभा॒हि॒। तन्नो॒मि॒त्रोवरु॒णो॒मा॒म॒ह॒न्ता॒म्अदि॒ति॒स्सिन्धुः॒पृ॒थि॒वीउ॒तद्यौः। सप्र॒त्नथा॒सह॒सा॒जाय॒मा॒नः॒स॒द्यःकाव्या॒नि॒बळ॒ध॒त्त॒विश्वा॒। आप॒श्च॒मि॒त्रंधि॒षणा॒च॒सा॒ध॒न्दे॒वाअ॒ग्निंधा॒र॒य॒न्द्र॒वि॒णो॒दाम्। सपूर्व॒या॒नि॒विदा॒क॒व्यता॒योर्इ॒माःप्र॒जाअ॒ज॒न॒य॒न्मनू॒ना॒म्। वि॒वस्व॒ता॒चक्ष॒सा॒द्याम॒पश्च॒दे॒वाअ॒ग्निंधा॒र॒य॒न्द्र॒वि॒णो॒दाम्। तमी॒ळ॒त॒प्र॒थ॒मंय॒ज्ञ॒साधं॒विश॒आरी॒राहु॒त॒मृ॒ञ्ज॒सा॒नम्। ऊ॒र्जःपु॒त्रम्भ॒र॒तंसृ॒प्रदा॒नुं॒दे॒वाअ॒ग्निंधा॒र॒य॒न्द्र॒वि॒णो॒दाम्। समा॒त॒रिश्वा॒पु॒रु॒वार॒पु॒ष्टि॒र्वि॒दद्गा॒तुंतन॒या॒य॒सु॒व॒र्वित्। वि॒शांगो॒पाज॒नि॒तारोद॒सी॒यो॒र्दे॒वाअ॒ग्निंधा॒र॒य॒न्द्र॒वि॒णो॒दाम्। नक्तो॒षासा॒वर्ण॒मा॒मेमि॒या॒ने॒धा॒पये॒ते॒शिशु॒मेकं॒स॒मी॒ची। द्यावा॒क्षामा॒रु॒क्मव॒न्तर्विभा॒ति॒दे॒वाअ॒ग्निंधा॒र॒य॒न्द्र॒वि॒णो॒दाम्। रा॒योबु॒ध्नस्सं॒गम॒नो॒वसू॒नां॒य॒ज्ञस्य॒के॒तुर्म॒न्म॒साध॒नो॒वेः। अ॒मृ॒त॒त्वंरक्ष॒मा॒णा॒स॒ए॒नं॒दे॒वाअ॒ग्निंधा॒र॒य॒न्द्र॒वि॒णो॒दाम्। नूच॒पु॒राच॒सद॒नं॒र॒यी॒णांजा॒तस्य॒च॒जाय॒मा॒न॒स्य॒च॒क्षाम्। स॒तश्च॒गो॒पाम्भव॒त॒श्च॒भूरे॒र्दे॒वाअ॒ग्निंधा॒र॒य॒न्द्र॒वि॒णो॒दाम्। द्र॒वि॒णो॒दाद्रवि॒ण॒स॒स्तु॒रस्य॒द्र॒वि॒णो॒दास्सन॒र॒स्य॒प्रयं॒स॒त्। द्र॒वि॒णो॒दावी॒रव॒ती॒मिषं॒नो॒द्र॒वि॒णो॒दारा॒स॒ते॒दी॒र्घमायुः॒। ए॒वान॒व॒ग्ने॒स॒मिधा॒वृ॒धा॒नोरे॒वत्प॒वा॒क॒श्रव॒से॒विभा॒हि॒। तन्नो॒मि॒त्रोवरु॒णो॒मा॒म॒ह॒न्ता॒म्अदि॒ति॒स्सिन्धुः॒पृ॒थि॒वीउ॒तद्यौः। अप॒न॒श्शोशु॒च॒द॒घम्अग्ने॒शु॒शु॒ग्धिआर॒यिम्। अप॒न॒श्शोशु॒च॒द॒घम्। सु॒क्षे॒त्रि॒यासु॒गा॒तु॒याव॒सू॒याच॒य॒जा॒म॒हे॒। अप॒न॒श्शोशु॒च॒द॒घम्। प्रयद्भन्दि॒ष्ठ॒ए॒ष॒अ॒म्प्रास्माका॒स॒श्च॒सू॒रयः॒। अप॒न॒श्शोशु॒च॒द॒घम्। प्रयत्त॒य॒ग्ने॒सू॒रयो॒जाये॒म॒हि॒प्रते॒व॒यम्। अप॒न॒श्शोशु॒च॒द॒घम्। प्रयद॒ग्नेस्सह॒स्व॒तो॒वि॒श्वतो॒यन्ति॒भा॒नवः॒। अप॒न॒श्शोशु॒च॒द॒घम्। तु॒वंहिवि॒श्व॒तो॒मु॒ख॒वि॒श्वतः॒प॒रि॒भूरसि॒। अप॒न॒श्शोशु॒च॒द॒घम्। द्विषो॒नो॒वि॒श्व॒तो॒मु॒ख॒अति॒ना॒वेव॒पा॒र॒य॒। अप॒न॒श्शोशु॒च॒द॒घम्। सन॒स्सिन्धु॒म्व॒ना॒वया॒अति॒प॒र्षा॒सु॒अ॒स्तये॒। अप॒न॒श्शोशु॒च॒द॒घम्। वै॒श्वा॒न॒रस्य॒सु॒म॒तौसि॒या॒म॒राजा॒हिक॒म्भुव॒ना॒ना॒म॒भि॒श्रीः। इ॒तोजा॒तोविश्व॒मि॒दंविच॒ष्टे॒वै॒श्वा॒न॒रोय॒त॒ते॒सूरि॒ये॒ण॒। पृ॒ष्टोदि॒विपृ॒ष्टव॒ग्निःपृ॒थि॒व्याम्पृ॒ष्टोविश्वा॒ओष॒धी॒रावि॒वे॒श॒। वै॒श्वा॒न॒रस्सह॒सा॒पृ॒ष्टव॒ग्निःसनो॒दिवा॒सरि॒षःपा॒तु॒नक्त॒म्। वैश्वा॒न॒र॒तव॒तत्स॒त्यम॒स्तु॒अ॒स्मान्रायो॒म॒घवा॒न॒स्स॒च॒न्ता॒म्। तन्नो॒मि॒त्रोवरु॒णो॒मा॒म॒ह॒न्ता॒म्अदि॒ति॒स्सिन्धुः॒पृ॒थि॒वीउ॒तद्यौः। जा॒तवे॒द॒से॒सु॒न॒वा॒म॒सोम॒म्अ॒रा॒ती॒य॒तोनिद॒हा॒ति॒वेदः॒। सनः॒प॒र्ष॒दति॒दु॒र्गाणि॒विश्वा॒ना॒वेव॒सिन्धुं॒दु॒रि॒ताति॒अ॒ग्निः। सयोवृषा॒वृष्णि॒ये॒भि॒स्समो॒का॒म॒होदि॒वःपृ॒थि॒वि॒याश्च॒स॒म्राट्। स॒ती॒नस॒त्वा॒हवि॒यो॒भरे॒षु॒म॒रुत्वा॒न्नो॒भ॒व॒तु॒इन्द्र॒ऊ॒ती। यस्याना॒प्त॒स्सूरि॒य॒स्ये॒व॒यामो॒भरे॒भ॒रे॒वृ॒त्र॒हाशुष्म॒वस्ति॒। वृष॒न्त॒म॒स्सखि॒भि॒स्स्वेभि॒रेवै॒र्म॒रुत्वा॒न्नो॒भ॒व॒तु॒इन्द्र॒ऊ॒ती। दि॒वोनयस्य॒रेत॒सो॒दुघा॒नाः॒पन्था॒सो॒यन्ति॒शव॒साप॒री॒ताः॒। त॒रद्द्वे॒षा॒स्सा॒स॒हिःपौंसि॒ये॒भि॒र्म॒रुत्वा॒न्नो॒भ॒व॒तु॒इन्द्र॒ऊ॒ती। सवङ्गि॒रो॒भि॒रङ्गि॒र॒स्त॒मो॒भू॒द्वृषा॒वृष॒भि॒स्सखि॒भि॒स्सखा॒सन्। ऋ॒ग्मिभि॒रृ॒ग्मीगा॒तुभि॒र्ज्ययि॒ष्ठो॒म॒रुत्वा॒न्नो॒भ॒व॒तु॒इन्द्र॒ऊ॒ती। ससू॒नुभि॒र्नरु॒द॒रेभि॒रृभ्वा॒नृ॒षाहि॒ये॒सा॒स॒हु॒वाँअ॒मित्रा॒न्। सनी॒ळे॒भि॒श्श्र॒व॒सिया॒नि॒तूर्व॒न्म॒रुत्वा॒न्नो॒भ॒व॒तु॒इन्द्र॒ऊ॒ती। सम॒न्यु॒मीस्स॒मद॒न॒स्य॒क॒र्ताअ॒स्माके॒भि॒र्नृभि॒स्सूरि॒यं॒स॒न॒त्। अ॒स्मिन्नह॒न्सत्प॒तिः॒पु॒रु॒हू॒तोम॒रुत्वा॒न्नो॒भ॒व॒तु॒इन्द्र॒ऊ॒ती। तमू॒तयो॒र॒ण॒य॒ञ्छूर॒सा॒तौ॒तंक्षेम॒स्य॒क्षि॒तयः॒कृ॒ण्व॒त॒त्राम्। सविश्व॒स्य॒क॒रुण॒स्ये॒श॒एको॒म॒रुत्वा॒न्नो॒भ॒व॒तु॒इन्द्र॒ऊ॒ती। तम॒प्स॒न्त॒शव॒स॒उ॒त्स॒वेषु॒नरो॒नर॒मव॒से॒तंधना॒य॒। सव॒न्धेचि॒त्तम॒सि॒ज्योति॒र्वि॒द॒न्म॒रुत्वा॒न्नो॒भ॒व॒तु॒इन्द्र॒ऊ॒ती। सस॒व्येन॒य॒म॒ति॒व्राध॒त॒श्चि॒त्सद॒क्षि॒णेसंगृ॒भी॒ता॒कृ॒तानि॒। सकी॒रिणा॒चि॒त्सनि॒ता॒धना॒नि॒म॒रुत्वा॒न्नो॒भ॒व॒तु॒इन्द्र॒ऊ॒ती। सग्रामे॒भि॒स्सनि॒ता॒सरथे॒भि॒र्वि॒देविश्वा॒भिः॒कृ॒ष्टिभि॒र्नुअ॒द्य। सपौंसि॒ये॒भि॒र॒भि॒भूरश॒स्ती॒र्म॒रुत्वा॒न्नो॒भ॒व॒तु॒इन्द्र॒ऊ॒ती। सजा॒मिभि॒र्यत्स॒मजा॒ति॒मी॒ळ्हेअजा॒मि॒भि॒र्वा॒पु॒रु॒हू॒तएवैः॒। अ॒पांतो॒कस्य॒तन॒य॒स्य॒जे॒षेम॒रुत्वा॒न्नो॒भ॒व॒तु॒इन्द्र॒ऊ॒ती। सव॒ज्र॒भृद्द॒स्यु॒हाभी॒मउ॒ग्रःस॒हस्र॒चे॒ता॒श्श॒तनी॒थ॒ऋभ्वा॒। च॒म्री॒षोनशव॒सा॒पाञ्च॒ज॒न्यो॒म॒रुत्वा॒न्नो॒भ॒व॒तु॒इन्द्र॒ऊ॒ती। तस्य॒वज्रः॒क्र॒न्द॒ति॒स्मत्सु॒व॒र्षादि॒वोनत्वे॒षोर॒वथ॒श्शिमी॒वा॒न्। तंस॒च॒न्ते॒स॒नय॒स्तंधना॒नि॒म॒रुत्वा॒न्नो॒भ॒व॒तु॒इन्द्र॒ऊ॒ती। यस्याज॒स्रं॒शव॒सा॒मान॒मु॒क्थम्प॒रि॒भु॒जद्रोद॒सी॒वि॒श्वत॒स्सी॒म्। सपा॒रि॒ष॒त्क्रतु॒भि॒र्म॒न्द॒सा॒नोम॒रुत्वा॒न्नो॒भ॒व॒तु॒इन्द्र॒ऊ॒ती। नयस्य॒दे॒वादे॒वता॒नमर्ता॒आप॒श्च॒नशव॒स॒वन्त॒मा॒पुः। सप्र॒रिक्वा॒त्वक्ष॒सा॒क्ष्मोदि॒वश्च॒म॒रुत्वा॒न्नो॒भ॒व॒तु॒इन्द्र॒ऊ॒ती। रो॒हिच्छ्या॒वासु॒मदं॒शु॒र्ल॒ला॒मीर्दि॒यु॒क्षारा॒यऋ॒ज॒राशु॒व॒स्य॒। वृष॒ण्व॒न्त॒म्बिभ्र॒ती॒धू॒र्षुरथ॒म्म॒न्द्राचि॒के॒त॒नाहु॒षी॒षु॒वि॒क्षु। ए॒तत्ति॒यत्त॒इ॒न्द्र॒वृष्ण॒उ॒क्थंवा॒र्षा॒गि॒राअ॒भिगृ॒ण॒न्ति॒राधः॒। ऋ॒ज्राशु॒वः॒प्रष्टि॒भि॒र॒म्ब॒रीषः॒स॒हदे॒वो॒भय॒मा॒न॒स्सु॒राधाः॒। दस्यू॒ञ्छिम्यूं॒श्च॒पु॒रु॒हू॒तएवै॒र्ह॒त्वापृ॒थि॒व्यांशरु॒वा॒निब॒र्ही॒त्। सन॒त्क्षेत्रं॒सखि॒भि॒श्श्वि॒त्नि॒येभिः॒सन॒त्सूर्यं॒सन॒द॒पस्सु॒वज्रः॒। वि॒श्वाहेन्द्र॒व॒धि॒व॒क्तान॒व॒स्तु॒अप॒रि॒ह्वृ॒ता॒स्स॒नु॒या॒म॒वाज॒म्। तन्नो॒मि॒त्रोवरु॒णो॒मा॒म॒ह॒न्ता॒म्अदि॒ति॒स्सिन्धुः॒पृ॒थि॒वीउ॒तद्यौः। प्रम॒न्दिने॒पि॒तु॒मद॒र्च॒ता॒वचो॒यःकृ॒ष्णग॒र्भा॒नि॒रह॒न्नृ॒जिश्व॒ना॒। अ॒व॒स्यवो॒वृष॒णं॒वज्र॒द॒क्षि॒ण॒म्म॒रुत्व॒न्तं॒स॒खि॒याय॒ह॒वा॒म॒हे॒। योविअं॒सं॒जा॒हृ॒षा॒णेन॒म॒न्युना॒यश्शम्ब॒रं॒यवह॒न्पिप्रु॒म॒व्र॒तम्। इन्द्रो॒यश्शुष्ण॒म॒शुषं॒निआवृ॒ण॒ङ्म॒रुत्व॒न्तं॒स॒खि॒याय॒ह॒वा॒म॒हे॒। यस्य॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीपौंसि॒य॒म्म॒हद्यस्य॒व्र॒तेवरु॒णो॒यस्य॒सूरि॒यः॒। यस्येन्द्र॒स्य॒सिन्ध॒व॒स्सश्च॒ति॒व्र॒तम्म॒रुत्व॒न्तं॒स॒खि॒याय॒ह॒वा॒म॒हे॒। यवश्वा॒नां॒योगवां॒गोप॒ति॒र्व॒शीयआ॒रि॒तःकर्म॒णि॒क॒र्म॒णि॒स्थि॒रः। वी॒ळोश्चि॒दिन्द्रो॒यवसु॒न्व॒तो॒व॒धोम॒रुत्व॒न्तं॒स॒खि॒याय॒ह॒वा॒म॒हे॒। योविश्व॒स्य॒जग॒तः॒प्रा॒ण॒तस्पति॒र्योब्र॒ह्मणे॒प्र॒थ॒मोगअ॒अवि॒न्द॒त्। इन्द्रो॒योदस्यू॒ँरध॒रा॒ँअ॒वाति॒र॒न्म॒रुत्व॒न्तं॒स॒खि॒याय॒ह॒वा॒म॒हे॒। यश्शूरे॒भि॒र्हवि॒यो॒यश्च॒भी॒रुभि॒र्योधाव॒द्भि॒र्हू॒यते॒यश्च॒जि॒ग्युभिः॒। इन्द्रं॒यंविश्वा॒भुव॒ना॒भिसं॒द॒धुर्म॒रुत्व॒न्तं॒स॒खि॒याय॒ह॒वा॒म॒हे॒। रु॒द्राणा॒मे॒ति॒प्र॒दिशा॒वि॒च॒क्ष॒णोरु॒द्रेभि॒र्योषा॒त॒नु॒ते॒पृ॒थुज्रयः॒। इन्द्र॒म्म॒नी॒षाअ॒भिअ॒र्च॒ति॒श्रु॒तम्म॒रुत्व॒न्तं॒स॒खि॒याय॒ह॒वा॒म॒हे॒। यद्वा॒म॒रु॒त्वः॒प॒र॒मेस॒धस्थे॒यद्वा॒व॒मेवृ॒जने॒मा॒दया॒से॒। अत॒आया॒हि॒अ॒ध्व॒रंन॒वच्छा॒त्वा॒याह॒विश्च॒कृ॒मा॒स॒त्य॒रा॒धः॒। त्वा॒येन्द्र॒सोमं॒सु॒षु॒मा॒सु॒द॒क्ष॒त्वा॒याह॒विश्च॒कृ॒मा॒ब्र॒ह्म॒वा॒हः॒। अधा॒नि॒यु॒त्व॒स्सग॒णो॒म॒रुद्भि॒र्अ॒स्मिन्य॒ज्ञेब॒र्हिषि॒मा॒द॒य॒स्व॒। मा॒दय॒स्व॒हरि॒भि॒र्येत॒इ॒न्द्र॒विष्य॒स्व॒शिप्रे॒विसृ॒ज॒स्व॒धेने॒। आत्वा॒सु॒शि॒प्र॒हर॒यो॒व॒ह॒न्तु॒उ॒शन्ह॒व्यानि॒प्रति॒नो॒जु॒ष॒स्व॒। म॒रुत्स्तो॒त्र॒स्य॒वृ॒जन॒स्य॒गो॒पाव॒यमिन्द्रे॒ण॒स॒नु॒या॒म॒वाज॒म्। तन्नो॒मि॒त्रोवरु॒णो॒मा॒म॒ह॒न्ता॒म्अदि॒ति॒स्सिन्धुः॒पृ॒थि॒वीउ॒तद्यौः। इ॒मांते॒धिय॒म्प्रभ॒रे॒म॒होम॒हीम्अ॒स्यस्तो॒त्रेधि॒षणा॒यत्त॒आ॒न॒जे। तमु॒त्स॒वेच॒प्र॒स॒वेच॒सा॒स॒हिम्इन्द्रं॒दे॒वास॒श्शव॒सा॒म॒द॒न्ननु॒। अ॒स्यश्रवो॒न॒दिय॒स्स॒प्तबि॒भ्र॒ति॒द्यावा॒क्षामा॒पृ॒थि॒वीद॒र्श॒तंवपुः॒। अ॒स्मेसू॒र्या॒च॒न्द्र॒मसा॒भि॒चक्षे॒श्र॒द्धेकमि॒न्द्र॒च॒र॒तो॒वि॒त॒र्तु॒रम्। तंस्मा॒रथ॒म्म॒घ॒व॒न्प्राव॒सा॒तये॒जैत्रं॒यंत॒य॒नु॒मदा॒म॒सं॒ग॒मे। आ॒जान॒इ॒न्द्र॒मन॒सा॒पु॒रु॒ष्टु॒त॒त्वा॒यद्भि॒यो॒म॒घ॒व॒ञ्छर्म॒य॒च्छ॒नः॒। व॒यंज॒ये॒म॒तु॒वया॒यु॒जावृत॒म्अ॒स्माक॒मंश॒मुद॒वा॒भरे॒भ॒रे॒। अ॒स्मभ्य॒मि॒न्द्र॒वरि॒व॒स्सु॒गंकृ॒धि॒प्रशत्रू॒णा॒म्म॒घ॒व॒न्वृष्णि॒या॒रु॒ज॒। नाना॒हित्वा॒हव॒मा॒ना॒जना॒इ॒मेधना॒नां॒ध॒र्त॒रव॒सा॒वि॒प॒न्यवः॒। अ॒स्माकं॒स्मा॒रथ॒माति॒ष्ठ॒सा॒तये॒जैत्रं॒हिइ॒न्द्र॒निभृ॒त॒म्मन॒स्तव॒। गो॒जिता॒बा॒हूअमि॒त॒क्र॒तु॒स्सि॒मःकर्म॒न्क॒र्म॒ञ्छ॒तमू॒तिः॒ख॒जं॒क॒रः। अ॒क॒ल्पइन्द्रः॒प्र॒ति॒मान॒मोज॒सा॒अथा॒जना॒विह्व॒य॒न्ते॒सि॒षा॒सवः॒। उत्ते॒श॒तान्म॒घ॒व॒न्नुच्च॒भूय॒स॒उत्स॒हस्रा॒द्रि॒रि॒चे॒कृ॒ष्टिषु॒श्रवः॒। अ॒मा॒त्रंत्वा॒धि॒षणा॒ति॒त्वि॒षे॒म॒हीअधा॒वृ॒त्राणि॒जि॒घ्न॒से॒पु॒रं॒द॒र॒। त्रि॒वि॒ष्टि॒धातु॒प्र॒ति॒मान॒मोज॒स॒स्ति॒स्रोभूमी॒र्नृ॒प॒ते॒त्रीणि॒रो॒च॒ना। अती॒दंविश्व॒म्भुव॒नं॒व॒व॒क्षि॒थ॒अ॒श॒त्रुरि॒न्द्र॒ज॒नुषा॒स॒नाद॒सि॒। तु॒वांदे॒वेषु॒प्र॒थ॒मंह॒वा॒म॒हे॒तु॒वम्ब॒भू॒थ॒पृत॒ना॒सु॒सा॒स॒हिः। सेमंनः॒का॒रुमु॒प॒म॒न्युमु॒द्भिद॒म्इन्द्रः॒कृ॒णो॒तु॒प्र॒स॒वेरथ॒म्पु॒रः। तु॒वंजि॒गे॒थ॒नधना॒रु॒रो॒धि॒थ॒अर्भे॒षु॒आ॒जाम॒घ॒व॒न्म॒हत्सु॒च॒। तु॒वामु॒ग्रमव॒से॒संशि॒शी॒म॒सि॒अथा॒न॒इ॒न्द्र॒हव॒ने॒षु॒चो॒द॒य॒। वि॒श्वाहेन्द्र॒व॒धि॒व॒क्तान॒व॒स्तु॒अप॒रि॒ह्वृ॒ता॒स्स॒नु॒या॒म॒वाज॒म्। तन्नो॒मि॒त्रोवरु॒णो॒मा॒म॒ह॒न्ता॒म्अदि॒ति॒स्सिन्धुः॒पृ॒थि॒वीउ॒तद्यौः। तत्त॒इ॒न्द्रि॒यम्प॒र॒मम्प॒रा॒चैर्अधा॒र॒य॒न्त॒क॒वयः॒पु॒रेदम्। क्ष॒मेदम॒न्यद्दि॒विअ॒न्यद॒स्य॒समी॒पृ॒च्य॒ते॒स॒म॒नेव॒के॒तुः। सधा॒र॒य॒त्पृ॒थि॒वीम्प॒प्रथ॒च्च॒वज्रे॒ण॒ह॒त्वानिर॒पस्स॒स॒र्ज॒। अह॒न्नहि॒मभि॒न॒द्रौ॒हि॒णंविअह॒न्विअं॒स॒म्म॒घवा॒शची॒भिः॒। सजा॒तूभ॒र्मा॒श्र॒द्दधा॒न॒ओजः॒पुरो॒वि॒भि॒न्दन्न॒च॒र॒द्विदासीः॒। वि॒द्वान्व॒ज्रि॒न्दस्य॒वे॒हे॒तिम॒स्य॒आर्यं॒सहो॒व॒र्ध॒या॒द्यु॒म्नमि॒न्द्र॒। तदू॒चुषे॒मानु॒षे॒मायु॒गानि॒की॒र्तेनि॒य॒म्म॒घवा॒नाम॒बिभ्र॒त्। उ॒प॒प्र॒यन्द॒स्यु॒हत्या॒य॒व॒ज्रीयद्ध॒सू॒नुश्श्रव॒से॒नाम॒द॒धे। तद॒स्ये॒दम्प॒श्य॒ता॒भूरि॒पु॒ष्टंश्रदिन्द्र॒स्य॒ध॒त्त॒न॒वी॒रिया॒य॒। सगाअ॒वि॒न्द॒त्सव॒वि॒न्द॒दश्वा॒न्सओष॒धी॒स्सव॒पस्सवना॒नि॒। भूरि॒क॒र्म॒णे॒वृ॒ष॒भाय॒वृष्णे॒स॒त्यशु॒ष्मा॒य॒सु॒न॒वा॒म॒सोम॒म्। यआ॒दृत्या॒प॒रि॒प॒न्थीव॒शूरो॒अय॒ज्व॒नो॒वि॒भज॒न्नेति॒वेदः॒। तदि॒न्द्र॒प्रेव॒वी॒रियं॒च॒क॒र्थ॒यत्स॒सन्तं॒वज्रे॒णाबो॒ध॒योहि॒म्। अनु॒त्वा॒पत्नी॒र्हृ॒षि॒तंवय॒श्च॒विश्वे॒दे॒वास॒व॒म॒द॒न्ननु॒त्वा॒। शुष्ण॒म्पिप्रुं॒कुय॒वं॒वृ॒त्रमि॒न्द्र॒य॒दाव॒धी॒र्विपुर॒श्शम्ब॒र॒स्य॒। तन्नो॒मि॒त्रोवरु॒णो॒मा॒म॒ह॒न्ता॒म्अदि॒ति॒स्सिन्धुः॒पृ॒थि॒वीउ॒तद्यौः। योनि॒ष्ट॒इ॒न्द्र॒नि॒षद॒य॒का॒रि॒तमानिषी॒द॒स्वा॒नोनअर्वा॒। वि॒मुच्या॒वय॒व॒व॒साय॒अश्वा॒न्दो॒षावस्तो॒र्वही॒य॒सः॒प्र॒पि॒त्वे। ओति॒येनर॒इन्द्र॒मू॒तये॒गु॒र्नूचि॒त्तान्स॒द्यवध्व॒नो॒ज॒ग॒म्या॒त्। दे॒वासो॒म॒न्युंदअ॒स॒स्य॒श्च॒म्न॒न्तेन॒आव॒क्ष॒न्सु॒वि॒ताय॒वर्ण॒म्। अव॒त्मना॒भ॒र॒ते॒केत॒वे॒दा॒अव॒त्मना॒भ॒र॒ते॒फेन॒मु॒दन्। क्षी॒रेण॒स्ना॒तः॒कुय॒व॒स्य॒योषे॒ह॒तेतेस्या॒ता॒म्प्र॒व॒णेशिफा॒याः॒। यु॒योप॒नाभि॒रुप॒र॒स्य॒आ॒योःप्रपूर्वा॒भि॒स्ति॒र॒ते॒राष्टि॒शूरः॒। अ॒ञ्ज॒सीकु॒लि॒शीवी॒रप॒त्नी॒पयो॒हि॒न्वा॒नाउ॒दभि॒र्भ॒र॒न्ते॒। प्रति॒यत्स्यानीथा॒अद॒र्शि॒दस्यो॒र्ओको॒नाछा॒सद॒नं॒जा॒न॒तीगा॒त्। अध॒स्मा॒नो॒म॒घ॒व॒ञ्च॒र्कृ॒तादिन्मानो॒म॒घेव॒नि॒ष्ष॒पीपरा॒दाः॒। सत्वंन॒इ॒न्द्र॒सूरि॒ये॒सव॒प्सुअ॒ना॒गा॒स्त्वआभ॒ज॒जी॒व॒शं॒से। माअन्त॒रा॒म्भुज॒मारी॒रि॒षो॒नः॒श्रद्धि॒तं॒ते॒म॒ह॒तइ॒न्द्रि॒याय॒। अधा॒म॒न्ये॒श्रत्त॒य॒स्मा॒अ॒धा॒यि॒वृषा॒चो॒द॒स्व॒म॒ह॒तेधना॒य॒। मान॒वकृ॒ते॒पु॒रु॒हू॒त॒योना॒व्इन्द्र॒क्षुध्य॒द्भ्यो॒वय॒आ॒सु॒तिंदाः॒। मानो॒व॒धी॒रि॒न्द॒र॒मापरा॒दा॒मानः॒प्रि॒याभोज॒ना॒नि॒प्रमो॒षीः॒। आ॒ण्डामानो॒म॒घ॒व॒ञ्छ॒क्र॒निर्भे॒न्मानः॒पात्रा॒भे॒त्स॒हजा॒नु॒षा॒णि॒। अ॒र्वाङेहि॒सोम॒का॒मं॒तु॒वा॒हु॒र्अ॒यंसु॒तस्तस्य॒पि॒बा॒मदा॒य॒। उ॒रु॒व्यचा॒ज॒ठर॒आवृ॒ष॒स्व॒पि॒तेव॒न॒श्शृ॒णु॒हि॒हू॒यमा॒नः॒। च॒न्द्रमा॒अ॒प्सुअ॒न्तरासु॒प॒र्णोधा॒व॒ते॒दि॒वि। नवो॒हि॒र॒ण्य॒ने॒म॒यः॒प॒दंवि॒न्द॒न्ति॒वि॒द्यु॒तो॒। वि॒त्तम्म॒य॒स्यरो॒द॒सी॒। अर्थ॒मिद्वाउ॒अ॒र्थिन॒आजा॒यायु॒व॒ते॒पति॒म्। तु॒ञ्जाते॒वृष्णि॒य॒म्पयः॒प॒रि॒दाय॒रसं॒दु॒हे॒। वि॒त्तम्म॒य॒स्यरो॒द॒सी॒। मोषुदे॒वा॒अ॒दस्सुव॒र्अव॒पा॒दि॒दि॒वस्परि॒। मासो॒मि॒यस्य॒श॒म्भुवः॒शूने॒भू॒म॒कदा॒च॒न। वि॒त्तम्म॒य॒स्यरो॒द॒सी॒। य॒ज्ञम्पृ॒च्छा॒मि॒अ॒व॒मंसतद्दू॒तोविवो॒च॒ति॒। कुव॒र्तम्पू॒र्वि॒यंग॒तंकस्तद्बि॒भ॒र्ति॒नूत॒नो॒। वि॒त्तम्म॒य॒स्यरो॒द॒सी॒। अ॒मीयेदे॒वा॒स्थन॒त्रि॒षुआरो॒च॒नेदि॒वः। कद्व॒ऋ॒तंकदनृ॒तं॒कुव॒प्र॒त्नाव॒आहु॒ति॒र्। वि॒त्तम्म॒य॒स्यरो॒द॒सी॒। कद्व॒ऋ॒तस्य॒ध॒र्ण॒सिकद्वरु॒ण॒स्य॒चक्ष॒ण॒म्। कद॒र्य॒म्णोम॒हस्प॒थाअति॒क्रा॒मे॒म॒दू॒ढियो॒। वि॒त्तम्म॒य॒स्यरो॒द॒सी॒। अ॒हंसव॒स्मि॒यःपु॒रासु॒तेवदा॒मि॒कानि॒चि॒त्। तम्मा॒वि॒य॒न्ति॒आ॒धियो॒वृको॒नतृ॒ष्णज॒म्मृ॒गं। वि॒त्तम्म॒य॒स्यरो॒द॒सी॒। सम्मा॒त॒प॒न्ति॒अ॒भितः॒स॒पत्नी॒रि॒व॒पर्श॒वः॒। मूषो॒नशि॒श्नाविअ॒द॒न्ति॒मा॒धिय॒स्तो॒तारं॒ते॒श॒त॒क्र॒तो॒। वि॒त्तम्म॒य॒स्यरो॒द॒सी॒। अ॒मीयेस॒प्तर॒श्मय॒स्तत्रा॒मे॒नाभि॒रात॒ता॒। त्रि॒तस्तद्वे॒द॒आ॒प्ति॒यःसजा॒मि॒त्वाय॒रे॒भ॒ति॒। वि॒त्तम्म॒य॒स्यरो॒द॒सी॒। अ॒मीयेपञ्च॒उ॒क्षणो॒मध्ये॒त॒स्थुर्म॒होदि॒वः। दे॒व॒त्रानुप्र॒वाचि॒यं॒स॒ध्री॒ची॒नानिवा॒वृ॒तु॒र्। वि॒त्तम्म॒य॒स्यरो॒द॒सी॒। सु॒प॒र्णाए॒तआ॒स॒ते॒मध्य॒आ॒रोध॒ने॒दि॒वः। तेसे॒ध॒न्ति॒प॒थोवृकं॒तर॒न्तं॒य॒ह्वती॒र॒पो। वि॒त्तम्म॒य॒स्यरो॒द॒सी॒। नव्यं॒तदु॒क्थियं॒हि॒तंदेवा॒स॒स्सु॒प्र॒वा॒च॒नम्। ऋ॒तम॒र्ष॒न्ति॒सिन्ध॒वः॒स॒त्यंता॒ता॒न॒सूरि॒यो॒। वि॒त्तम्म॒य॒स्यरो॒द॒सी॒। अग्ने॒तव॒त्यदु॒क्थियं॒दे॒वेषु॒अ॒स्ति॒आपि॒य॒म्। सन॒स्स॒त्तोम॒नु॒ष्वदादे॒वान्य॒क्षि॒वि॒दुष्ट॒रो॒। वि॒त्तम्म॒य॒स्यरो॒द॒सी॒। स॒त्तोहोता॒म॒नु॒ष्वदादे॒वाँअच्छा॒वि॒दुष्ट॒रः॒। अ॒ग्निर्ह॒व्यासु॒षू॒द॒ति॒दे॒वोदे॒वेषु॒मेधि॒रो॒। वि॒त्तम्म॒य॒स्यरो॒द॒सी॒। ब्रह्मा॒कृ॒णो॒ति॒वरु॒णो॒गा॒तु॒विदं॒तमी॒म॒हे॒। विऊ॒र्णो॒ति॒हृ॒दाम॒तिंनवि॒यो॒जा॒य॒ता॒मृ॒तं। वि॒त्तम्म॒य॒स्यरो॒द॒सी॒। अ॒सौयःपन्था॒आ॒दि॒त्योदि॒विप्र॒वाचि॒यं॒कृ॒तः। नसदे॒वा॒अ॒ति॒क्रमे॒तम्म॒र्ता॒सो॒नप॒श्य॒थ॒। वि॒त्तम्म॒य॒स्यरो॒द॒सी॒। त्रि॒तःकूप॒यव॒हि॒तो॒दे॒वान्ह॒व॒त॒ऊ॒तये॒। तच्छु॒श्रा॒व॒बृह॒स्पतिः॒कृ॒ण्वन्नं॒हू॒र॒णादु॒रु। वि॒त्तम्म॒य॒स्यरो॒द॒सी॒। अ॒रु॒णोमा॒स॒कृद्वृकः॒प॒थायन्तं॒द॒दर्श॒हि। उज्जि॒ही॒ते॒नि॒चायि॒या॒तष्टे॒व॒पृ॒ष्टि॒या॒म॒यी। वि॒त्तम्म॒य॒स्यरो॒द॒सी॒। ए॒नाङ्गू॒षेण॒व॒यमिन्द्र॒व॒न्तो॒अ॒भिष्या॒म॒वृ॒जने॒सर्व॒वी॒राः॒। तन्नो॒मि॒त्रोवरु॒णो॒मा॒म॒ह॒न्ता॒म्अदि॒ति॒स्सिन्धुः॒पृ॒थि॒वीउ॒तद्यौः। इन्द्र॒म्मि॒त्रंवरु॒ण॒म॒ग्निमू॒तये॒मारु॒तं॒शर्ध॒वदि॒तिं॒ह॒वा॒म॒हे॒। रथं॒नदु॒र्गाद्व॒स॒व॒स्सु॒दा॒न॒वो॒विश्व॒स्मा॒न्न॒वंह॒सो॒निष्पि॒प॒र्त॒न॒। तआ॒दि॒त्या॒आग॒ता॒स॒र्वता॒त॒ये॒भू॒तदे॒वा॒वृ॒त्र॒तूर्ये॒षु॒श॒म्भुवः॒। रथं॒नदु॒र्गाद्व॒स॒व॒स्सु॒दा॒न॒वो॒विश्व॒स्मा॒न्न॒वंह॒सो॒निष्पि॒प॒र्त॒न॒। अव॒न्तु॒नः॒पि॒तर॒स्सु॒प्र॒वा॒च॒नाउ॒तदे॒वीदे॒वपु॒त्र॒यृ॒ता॒वृधा॒। रथं॒नदु॒र्गाद्व॒स॒व॒स्सु॒दा॒न॒वो॒विश्व॒स्मा॒न्न॒वंह॒सो॒निष्पि॒प॒र्त॒न॒। नरा॒शंसं॒वा॒जिनं॒वा॒जय॒न्नि॒हक्ष॒यद्वी॒र॒म्पू॒षणं॒सु॒म्नैरी॒म॒हे॒। रथं॒नदु॒र्गाद्व॒स॒व॒स्सु॒दा॒न॒वो॒विश्व॒स्मा॒न्न॒वंह॒सो॒निष्पि॒प॒र्त॒न॒। बृह॒स्प॒ते॒सद॒मिन्न॒स्सु॒गंकृ॒धि॒शंयोर्यत्ते॒मनु॒र्हि॒तं॒तदी॒म॒हे॒। रथं॒नदु॒र्गाद्व॒स॒व॒स्सु॒दा॒न॒वो॒विश्व॒स्मा॒न्न॒वंह॒सो॒निष्पि॒प॒र्त॒न॒। इन्द्रं॒कुत्सो॒वृ॒त्र॒हणं॒शची॒पतिं॒का॒टेनिबा॒ळ्ह॒ऋषि॒र॒ह्व॒दू॒तये॒। रथं॒नदु॒र्गाद्व॒स॒व॒स्सु॒दा॒न॒वो॒विश्व॒स्मा॒न्न॒वंह॒सो॒निष्पि॒प॒र्त॒न॒। दे॒वैर्नो॒दे॒वीअदि॒ति॒र्निपा॒तु॒दे॒वस्त्रा॒तात्रा॒य॒ता॒मप्र॒यु॒च्छ॒न्। तन्नो॒मि॒त्रोवरु॒णो॒मा॒म॒ह॒न्ता॒म्अदि॒ति॒स्सिन्धुः॒पृ॒थि॒वीउ॒तद्यौः। य॒ज्ञोदे॒वाना॒म्प्रति॒ए॒ति॒सु॒म्नम्आदि॒त्या॒सो॒भव॒ता॒मृ॒ऋ॒ळ॒यन्तः॒। आव॒व॒र्वाची॒सु॒म॒तिर्व॒वृ॒त्या॒द्अं॒होश्चि॒द्याव॒रि॒वो॒वित्त॒रास॒त्। उप॒नो॒दे॒वाअव॒साग॒म॒न्तु॒अङ्गि॒र॒सां॒साम॒भि॒स्तू॒यमा॒नाः॒। इन्द्र॒इ॒न्द्रि॒यैर्म॒रुतो॒म॒रुद्भि॒र्आ॒दि॒त्यैर्न॒वदि॒ति॒श्शर्म॒यं॒स॒त्। तन्न॒इन्द्र॒स्तद्वरु॒ण॒स्तद॒ग्निस्तद॒र्य॒मातत्स॒वि॒ताचनो॒धा॒त्। तन्नो॒मि॒त्रोवरु॒णो॒मा॒म॒ह॒न्ता॒म्अदि॒ति॒स्सिन्धुः॒पृ॒थि॒वीउ॒तद्यौः। यइ॒न्द्रा॒ग्नी॒चि॒त्रत॒मो॒रथो॒वा॒म्अ॒भिविश्वा॒नि॒भुव॒ना॒नि॒चष्टे॒। तेनाया॒तं॒स॒रथं॒त॒स्थि॒वांसा॒अथा॒सोम॒स्य॒पि॒ब॒तं॒सु॒तस्य॒। याव॒दि॒दम्भुव॒नं॒विश्व॒मस्ति॒उ॒रु॒व्यचा॒व॒रि॒मता॒ग॒भी॒रम्। तावा॒ँअ॒यम्पात॒वे॒सोम॒व॒स्तु॒अर॒मि॒न्द्रा॒ग्नी॒मन॒से॒यु॒वभ्या॒म्। च॒क्राथे॒हिस॒ध्रिअ॒ङ्नाम॒भ॒द्रंस॒ध्री॒ची॒नावृ॒त्र॒ह॒णा॒उ॒तस्थः॒। तावि॒न्द्रा॒ग्नी॒स॒ध्रिअ॒ञ्चा॒नि॒षद्या॒वृष्ण॒स्सोम॒स्य॒वृ॒ष॒णावृ॒षे॒था॒म्। समि॒द्धे॒षु॒अ॒ग्निषु॒आ॒न॒जा॒नाय॒तस्रु॒चा॒ब॒र्हिरु॒ति॒स्ति॒रा॒णा। ती॒व्रैस्सोमैः॒परि॒षि॒क्ते॒भि॒र॒र्वाग्आइ॒न्द्रा॒ग्नी॒सौ॒म॒न॒साय॒या॒त॒म्। यानी॒न्द्रा॒ग्नी॒च॒क्रथु॒र्वी॒रिया॒णि॒यानि॒रू॒पाणि॒उ॒तवृष्णि॒या॒नि॒। यावा॒म्प्र॒त्नानि॒स॒खि॒याशि॒वानि॒तेभि॒स्सोम॒स्य॒पि॒ब॒तं॒सु॒तस्य॒। यदब्र॒व॒म्प्र॒थ॒मंवां॒वृ॒णा॒नोअ॒यंसोम॒वसु॒रै॒र्नो॒वि॒हव्यः॒। तांस॒त्यांश्र॒द्धाम॒भिआहिया॒तम्अथा॒सोम॒स्य॒पि॒ब॒तं॒सु॒तस्य॒। यदि॒न्द्रा॒ग्नी॒मद॒थ॒स्स्वेदु॒रो॒णेयद्ब्र॒ह्मणि॒राज॒नि॒वा॒य॒ज॒त्रा॒। अतः॒परि॒वृ॒ष॒णा॒वाहिया॒तम्अथा॒सोम॒स्य॒पि॒ब॒तं॒सु॒तस्य॒। यदि॒न्द्रा॒ग्नी॒यदु॒षु॒तु॒र्वशे॒षु॒यद्द्रु॒ह्युषु॒अनु॒षु॒पू॒रुषु॒स्थः। अतः॒परि॒वृ॒ष॒णा॒वाहिया॒तम्अथा॒सोम॒स्य॒पि॒ब॒तं॒सु॒तस्य॒। यदि॒न्द्रा॒ग्नी॒अ॒व॒मस्या॒म्पृ॒थि॒व्याम्म॒ध्य॒मस्या॒म्प॒र॒मस्या॒मु॒तस्थः। अतः॒परि॒वृ॒ष॒णा॒वाहिया॒तम्अथा॒सोम॒स्य॒पि॒ब॒तं॒सु॒तस्य॒। यदि॒न्द्रा॒ग्नी॒प॒र॒मस्या॒म्पृ॒थि॒व्याम्म॒ध्य॒मस्या॒म॒व॒मस्या॒मु॒तस्थः। अतः॒परि॒वृ॒ष॒णा॒वाहिया॒तम्अथा॒सोम॒स्य॒पि॒ब॒तं॒सु॒तस्य॒। यदि॒न्द्रा॒ग्नी॒दि॒विष्ठोयत्पृ॒थि॒व्यांयत्पर्व॒ते॒षु॒ओष॒धी॒षु॒अ॒प्सु। अतः॒परि॒वृ॒ष॒णा॒वाहिया॒तम्अथा॒सोम॒स्य॒पि॒ब॒तं॒सु॒तस्य॒। यदि॒न्द्रा॒ग्नी॒उदि॒ता॒सूरि॒य॒स्य॒मध्ये॒दि॒वस्स्व॒धया॒मा॒दये॒थे॒। अतः॒परि॒वृष॒णा॒वाहिया॒तम्अथा॒सोम॒स्य॒पि॒ब॒तं॒सु॒तस्य॒। ए॒वेन्द्रा॒ग्नी॒प॒पि॒वांसा॒सु॒तस्य॒विश्वा॒स्मभ्यं॒संज॒य॒तं॒धना॒नि॒। तन्नो॒मि॒त्रोवरु॒णो॒मा॒म॒ह॒न्ता॒म्अदि॒ति॒स्सिन्धुः॒पृ॒थि॒वीउ॒तद्यौः। विहिअख्य॒म्मन॒सा॒वस्य॒इ॒च्छन्न्इन्द्रा॒ग्नी॒ज्ञा॒सउ॒तवा॒स॒जा॒तान्। नान्यायु॒वत्प्रम॒ति॒र॒स्ति॒मह्यं॒सवां॒धियं॒वा॒ज॒यन्ती॒म॒त॒क्ष॒म्। अश्र॒वं॒हिभू॒रि॒दाव॒त्त॒रा॒वां॒विजा॒मा॒तु॒रु॒तवा॒घा॒सि॒या॒लात्। अथा॒सोम॒स्य॒प्रय॒ती॒यु॒वभ्या॒म्इन्द्रा॒ग्नी॒स्तोमं॒ज॒न॒या॒मि॒नव्य॒म्। माछे॒द्म॒र॒श्मीँरिति॒नाध॒मा॒नाः॒पि॒तृ॒ऋ॒णांश॒क्तीर॒नु॒यच्छ॒मा॒नाः॒। इ॒न्द्रा॒ग्निभ्यां॒कंवृष॒णो॒म॒द॒न्ति॒ताहिअद्री॒धि॒षणा॒या॒उ॒पस्थे॒। यु॒वाभ्यां॒दे॒वीधि॒षणा॒मदा॒य॒इन्द्रा॒ग्नी॒सोम॒मु॒श॒तीसु॒नो॒ति॒। ताव॒श्वि॒ना॒भ॒द्र॒ह॒स्ता॒सु॒पा॒णी॒आधा॒व॒त॒म्मधु॒ना॒पृ॒ङ्क्तम॒प्सु। यु॒वामि॒न्द्रा॒ग्नी॒वसु॒नो॒वि॒भा॒गेत॒वस्त॒मा॒शु॒श्र॒व॒वृ॒त्र॒हत्ये॒। तावा॒सद्या॒ब॒र्हिषि॒य॒ज्ञय॒स्मिन्प्रच॒र्ष॒णी॒मा॒द॒ये॒थां॒सु॒तस्य॒। प्रच॒र्ष॒णिभ्यः॒पृ॒त॒ना॒हवे॒षु॒प्रपृ॒थि॒व्यारि॒रि॒चा॒थे॒दि॒वश्च॒। प्रसिन्धु॒भ्यः॒प्रगि॒रिभ्यो॒म॒हि॒त्वाप्रेन्द्रा॒ग्नी॒विश्वा॒भुव॒नाति॒अ॒न्या। आभ॒र॒तं॒शिक्ष॒तं॒व॒ज्र॒बा॒हू॒अ॒स्माँइ॒न्द्रा॒ग्नी॒अ॒व॒तं॒शची॒भिः॒। इ॒मेनुतेर॒श्मय॒स्सूरि॒य॒स्य॒येभि॒स्स॒पि॒त्वम्पि॒तरो॒न॒आस॒न्। पुरं॒द॒रा॒शिक्ष॒तं॒व॒ज्र॒ह॒स्ता॒अ॒स्माँइ॒न्द्रा॒ग्नी॒अ॒व॒त॒म्भरे॒षु॒। तन्नो॒मि॒त्रोवरु॒णो॒मा॒म॒ह॒न्ता॒म्अदि॒ति॒स्सिन्धुः॒पृ॒थि॒वीउ॒तद्यौः। त॒तम्म॒यप॒स्तदु॒ता॒य॒ते॒पुनः॒स्वादि॒ष्ठा॒धी॒तिरु॒चथा॒य॒श॒स्य॒ते॒। अ॒यंस॒मु॒द्रइ॒हवि॒श्वदे॒वि॒यः॒स्वाहा॒कृ॒त॒स्य॒समु॒तृ॒प्णु॒त॒र्भ॒वः॒। आ॒भो॒गय॒म्प्रयदि॒च्छन्त॒ऐत॒न॒अपा॒काः॒प्राञ्चो॒मम॒केचि॒दा॒पयः॒। सौध॒न्व॒ना॒स॒श्च॒रि॒तस्य॒भू॒मना॒अग॒च्छ॒त॒स॒वि॒तुर्दा॒शुषो॒गृ॒हम्। तत्स॒वि॒ताव॒व॒मृ॒त॒त्वमासु॒व॒द्अगो॒हि॒यं॒यच्छ्र॒वय॒न्त॒ऐत॒न॒। त्यंचि॒च्च॒म॒समसु॒र॒स्य॒भक्ष॒ण॒म्एकं॒सन्त॒म॒कृ॒णु॒ता॒चतु॒र्व॒य॒म्। वि॒ष्ट्वीशमी॒त॒र॒णि॒त्वेन॒वा॒घतो॒मर्ता॒स॒स्सन्त॒व॒मृ॒त॒त्वमा॒न॒शुः॒। सौ॒ध॒न्व॒नाऋ॒भव॒स्सूर॒च॒क्ष॒सः॒सं॒व॒त्स॒रेसम॒पृ॒च्य॒न्त॒धी॒तिभिः॒। क्षेत्र॒मि॒व॒विम॒मु॒स्तेज॒ने॒न॒ँएक॒म्पात्र॒मृ॒भवो॒जेह॒मा॒न॒म्। उप॒स्तु॒ता॒उ॒प॒मंनाध॒मा॒ना॒अम॒र्ति॒ये॒षु॒श्रव॒इ॒च्छमा॒नाः॒। आम॒नी॒षाम॒न्तरि॒क्ष॒स्य॒नृभ्यः॒स्रु॒चेव॒घृ॒तंजु॒ह॒वा॒म॒वि॒द्मना॒। त॒र॒णि॒त्वायेपि॒तुर॒स्य॒स॒श्चि॒रऋ॒भवो॒वाज॒म॒रु॒ह॒न्दि॒वोरजः॒। ऋ॒भुर्न॒इन्द्र॒श्शव॒सा॒नवी॒या॒न्ऋ॒भुर्वाजे॒भि॒र्वसु॒भि॒र्वसु॒र्द॒दिः। यु॒ष्माकं॒दे॒वा॒अव॒साह॒नि॒प्रि॒येअ॒भिति॒ष्ठे॒म॒पृ॒त्सु॒तीरसु॒न्व॒ता॒म्। निश्चर्म॒ण॒ऋ॒भ॒वो॒गाम॒पिं॒श॒त॒संव॒त्सेना॒सृ॒ज॒ता॒मा॒तर॒म्पुनः॒। सौध॒न्व॒ना॒स॒स्सु॒अ॒प॒स्यया॒न॒रो॒जिव्री॒युवा॒ना॒पि॒तरा॒कृ॒णो॒त॒न॒। वाजे॒भि॒र्नो॒वाज॒सा॒ता॒व॒वि॒ड्ढि॒र्भु॒माँइ॒न्द्र॒चि॒त्रमाद॒र्षि॒राधः॒। तन्नो॒मि॒त्रोवरु॒णो॒मा॒म॒ह॒न्ता॒म्अदि॒ति॒स्सिन्धुः॒पृ॒थि॒वीउ॒तद्यौः। तक्ष॒न्रथं॒सु॒वृतं॒वि॒द्म॒नाप॒स॒स्तक्ष॒न्हरी॒इ॒न्द्र॒वाहा॒वृष॒ण्व॒सू॒। तक्ष॒न्पि॒तृभ्या॒मृ॒भवो॒युव॒द्वय॒स्तक्ष॒न्व॒त्साय॒मा॒तरं॒स॒चा॒भुव॒म्। आनो॒य॒ज्ञाय॒त॒क्ष॒त॒र्भु॒मद्वयः॒क्रत्वे॒दक्षा॒य॒सु॒प्र॒जाव॒ती॒मिष॒म्। यथा॒क्षया॒म॒सर्व॒वी॒र॒या॒वि॒शातन्न॒श्शर्धा॒य॒धा॒स॒था॒सुइ॒न्द्रि॒यम्। आत॒क्ष॒त॒सा॒तिम॒स्मभ्य॒मृ॒भ॒वः॒सा॒तिंरथा॒य॒सा॒तिमर्व॒ते॒न॒रः॒। सा॒तिंनो॒जैत्रीं॒सम्म॒हे॒त॒वि॒श्वहा॒जा॒मिमजा॒मि॒म्पृत॒ना॒सु॒स॒क्षणि॒म्। ऋ॒भु॒क्षण॒मिन्द्र॒माहु॒व॒ऊ॒तय॒ऋ॒भून्वाजा॒न्म॒रुत॒स्सोम॒पी॒त॒ये॒। उ॒भामि॒त्रावरु॒णा॒नू॒नम॒श्विना॒तेनो॒हि॒न्व॒न्तु॒सा॒तये॒धि॒येजि॒षे। ऋ॒भुर्भरा॒य॒संशि॒शा॒तु॒सा॒तिंस॒म॒र्य॒जिद्वाज॒व॒स्माँअ॒वि॒ष्टु॒। तन्नो॒मि॒त्रोवरु॒णो॒मा॒म॒ह॒न्ता॒म्अदि॒ति॒स्सिन्धुः॒पृ॒थि॒वीउ॒तद्यौः। ईळे॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीपू॒र्वचि॒त्त॒ये॒अ॒ग्निंघ॒र्मंसु॒रुचं॒याम॒नि॒ष्टये॒। याभि॒र्भरे॒का॒रमंशा॒य॒जिन्व॒थ॒स्ताभि॒रू॒षुऊ॒तिभि॒र॒श्वि॒नाग॒त॒म्। यु॒वोर्दा॒नाय॒सु॒भरा॒अ॒स॒श्चतो॒रथ॒मात॒स्थु॒र्व॒च॒संनमन्त॒वे॒। याभि॒र्धिय॒वव॒थः॒कर्म॒नि॒ष्टये॒ताभि॒रू॒षुऊ॒तिभि॒र॒श्वि॒नाग॒त॒म्। यु॒वंतासां॒दि॒वि॒यस्य॒प्र॒शास॒ने॒वि॒शांक्ष॒य॒थ॒व॒मृत॒स्य॒म॒ज्मना॒। याभि॒र्धे॒नुम॒सुव॒म्पिन्व॒थो॒न॒रा॒ताभि॒रू॒षुऊ॒तिभि॒र॒श्वि॒नाग॒त॒म्। याभिः॒परि॒ज्मा॒तन॒य॒स्य॒म॒ज्मना॒द्वि॒मा॒तातू॒र्षुत॒रणि॒र्वि॒भूष॒ति॒। याभि॒स्त्रि॒मन्तु॒रभ॒व॒द्वि॒च॒क्ष॒णस्ताभि॒रू॒षुऊ॒तिभि॒र॒श्वि॒नाग॒त॒म्। याभी॒रे॒भंनिवृ॒तं॒सि॒तम॒द्भि॒यउद्वन्द॒न॒मैर॒य॒तं॒सुव॒र्दृ॒शे। याभिः॒कण्व॒म्प्रसिषा॒स॒न्त॒माव॒तं॒ताभि॒रू॒षुऊ॒तिभि॒र॒श्वि॒नाग॒त॒म्। याभि॒रन्त॒कं॒जस॒मा॒न॒मार॒णे॒भु॒ज्युंयाभि॒र॒व्य॒थिभि॒र्जि॒जि॒न्वथुः॒। याभिः॒क॒र्कन्धुं॒व॒यियं॒च॒जिन्व॒थ॒स्ताभि॒रू॒षुऊ॒तिभि॒र॒श्वि॒नाग॒त॒म्। याभि॒श्शु॒च॒न्तिंध॒न॒सांसु॒षं॒सदं॒त॒प्तंघ॒र्ममो॒मि॒याव॒न्त॒मत्र॒ये॒। याभिः॒पृश्नि॒गु॒म्पु॒रु॒कुत्स॒माव॒तं॒ताभि॒रू॒षुऊ॒तिभि॒र॒श्वि॒नाग॒त॒म्। याभि॒श्शची॒भि॒र्वृ॒ष॒णा॒प॒रा॒वृज॒म्प्रान्धंश्रो॒णंचक्ष॒स॒एत॒वे॒कृ॒थः। याभि॒र्वर्ति॒कां॒ग्र॒सि॒ताममु॒ञ्च॒तं॒ताभि॒रू॒षुऊ॒तिभि॒र॒श्वि॒नाग॒त॒म्। याभि॒स्सिन्धु॒म्मधु॒म॒न्त॒मस॒श्च॒तं॒वसि॒ष्ठं॒याभि॒र॒ज॒रा॒वजि॒न्व॒त॒म्। याभिः॒कुत्सं॒श्रु॒तर्यं॒नर्य॒माव॒तं॒ताभि॒रू॒षुऊ॒तिभि॒र॒श्वि॒नाग॒त॒म्। याभि॒र्वि॒श्पलां॒ध॒न॒साम॒थ॒र्वियं॒स॒हस्र॒मी॒ळ्ह॒आ॒जावजि॒न्व॒त॒म्। याभि॒र्वश॒म॒श्वि॒यम्प्रे॒णिमाव॒तं॒ताभि॒रू॒षुऊ॒तिभि॒र॒श्वि॒नाग॒त॒म्। याभि॒स्सु॒दा॒नू॒औ॒शि॒जाय॒व॒णिजे॒दी॒र्घश्र॒व॒से॒मधु॒कोश॒वक्ष॒र॒त्। क॒क्षीव॒न्तं॒स्तो॒तारं॒याभि॒राव॒तं॒ताभि॒रू॒षुऊ॒तिभि॒र॒श्वि॒नाग॒त॒म्। याभी॒र॒सांक्षोद॒सो॒द्नःपि॒पि॒न्वथु॒र्अ॒न॒श्वंयाभी॒रथ॒माव॒तं॒जि॒षे। याभि॒स्त्रि॒शोक॒उ॒स्रिया॒उ॒दाज॒त॒ताभि॒रू॒षुऊ॒तिभि॒र॒श्वि॒नाग॒त॒म्। याभि॒स्सूर्य॒म्प॒रि॒या॒थःप॒रा॒वति॒म॒न्धा॒तारं॒क्षैत्र॒प॒त्ये॒षु॒आव॒त॒म्। याभि॒र्विप्र॒म्प्रभ॒रद्वा॒ज॒माव॒तं॒ताभि॒रू॒षुऊ॒तिभि॒र॒श्वि॒नाग॒त॒म्। याभि॒र्म॒हाम॒ति॒थि॒ग्वंक॒शो॒जुवं॒दिवो॒दा॒सं॒श॒म्ब॒र॒हत्य॒आव॒त॒म्। याभिः॒पू॒र्भिद्ये॒त्र॒सद॒स्यु॒माव॒तं॒ताभि॒रू॒षुऊ॒तिभि॒र॒श्वि॒नाग॒त॒म्। याभि॒र्व॒म्रंवि॒पि॒पा॒नमु॒प॒स्तु॒तंक॒लिंयाभि॒र्वि॒त्तजा॒निं॒दु॒व॒स्यथः॒। याभि॒र्विअ॒श्व॒मु॒तपृथि॒माव॒तं॒ताभि॒रू॒षुऊ॒तिभि॒र॒श्वि॒नाग॒त॒म्। याभि॒र्न॒रा॒श॒यवे॒याभि॒रत्र॒ये॒याभिः॒पु॒रामन॒वे॒गा॒तुमी॒षथुः॒। याभि॒श्शारी॒राज॒तं॒स्यूम॒र॒श्म॒ये॒ताभि॒रू॒षुऊ॒तिभि॒र॒श्वि॒नाग॒त॒म्। याभिः॒पठ॒र्वा॒जठ॒र॒स्य॒म॒ज्मना॒अ॒ग्निर्नादी॒दे॒च्चि॒तइ॒द्धवज्म॒ना। याभि॒श्शर्या॒त॒मव॒थो॒म॒हा॒ध॒नेताभि॒रू॒षुऊ॒तिभि॒र॒श्वि॒नाग॒त॒म्। याभि॒र॒ङ्गि॒रो॒मन॒सा॒नि॒र॒ण्यथो॒अग्रं॒गच्छ॒थो॒वि॒व॒रेगव॒र्ण॒सः॒। याभि॒र्मनुं॒शूर॒मि॒षास॒माव॒तं॒ताभि॒रू॒षुऊ॒तिभि॒र॒श्वि॒नाग॒त॒म्। याभिः॒पत्नी॒र्वि॒म॒दाय॒नि॒ऊ॒हथु॒र्आघ॒वा॒याभि॒र॒रु॒णीरशि॒क्ष॒त॒म्। याभि॒स्सु॒दास॒ऊ॒हथु॒स्सु॒दे॒वियं॒ताभि॒रू॒षुऊ॒तिभि॒र॒श्वि॒नाग॒त॒म्। याभि॒श्शंता॒ती॒भव॒थो॒द॒दा॒शुषे॒भु॒ज्युंयाभि॒रव॒थो॒याभि॒रध्रि॒गु॒म्। ओ॒मि॒याव॒तीं॒सु॒भरा॒मृ॒त॒स्तुभं॒ताभि॒रू॒षुऊ॒तिभि॒र॒श्वि॒नाग॒त॒म्। याभिः॒कृ॒शानु॒मस॒ने॒दु॒व॒स्यथो॒ज॒वेयाभि॒र्यून॒वर्व॒न्त॒माव॒त॒म्। मधु॒प्रि॒यम्भ॒र॒थो॒यत्स॒रड्भि॒य॒स्ताभि॒रू॒षुऊ॒तिभि॒र॒श्वि॒नाग॒त॒म्। याभि॒र्नरं॒गो॒षु॒युधं॒नृ॒षाहि॒ये॒क्षेत्र॒स्य॒सा॒तातन॒य॒स्य॒जिन्व॒थः॒। याभी॒रथा॒ँअव॒थो॒याभि॒रर्व॒त॒स्ताभि॒रू॒षुऊ॒तिभि॒र॒श्वि॒नाग॒त॒म्। याभिः॒कुत्स॒मा॒र्जु॒ने॒यंश॒त॒क्र॒तू॒प्रतु॒र्वीति॒म्प्रच॒द॒भीति॒माव॒त॒म्। याभि॒र्ध्व॒सन्ति॒म्पु॒रु॒षन्ति॒माव॒तं॒ताभि॒रू॒षुऊ॒तिभि॒र॒श्वि॒नाग॒त॒म्। अप्न॒स्व॒ती॒म॒श्वि॒ना॒वाच॒म॒स्मेकृ॒तंनो॒द॒स्रा॒वृष॒णा॒म॒नी॒षाम्। अ॒द्यू॒ति॒ययव॒से॒निह्व॒ये॒वां॒वृ॒धेच॒नो॒भ॒व॒तं॒वाज॒सा॒तौ॒। द्युभि॒र॒क्तुभिः॒परि॒पा॒त॒म॒स्मान्अरि॒ष्टे॒भि॒र॒श्वि॒ना॒सौभ॒गे॒भिः॒। तन्नो॒मि॒त्रोवरु॒णो॒मा॒म॒ह॒न्ता॒म्अदि॒ति॒स्सिन्धुः॒पृ॒थि॒वीउ॒तद्यौः। इ॒दंश्रेष्ठं॒ज्योति॒षां॒ज्योति॒रागा॒च्चि॒त्रःप्र॒के॒तव॒ज॒नि॒ष्ट॒विभ्वा॒। यथा॒प्रसू॒ता॒स॒वि॒तुस्स॒वाय॒ँए॒वारात्री॒उ॒षसे॒योनि॒मा॒रै॒क्। रुश॒द्व॒त्सा॒रुश॒ती॒श्वे॒ति॒यागा॒द्आरै॒गु॒कृ॒ष्णासद॒ना॒नि॒अ॒स्याः॒। स॒मा॒नब॒न्धू॒अ॒मृत॒य॒नू॒चीद्यावा॒वर्णं॒च॒र॒त॒आ॒मि॒ना॒ने। स॒मा॒नवध्वा॒स्वस॒रो॒र॒न॒न्तस्तम॒न्यान्या॒च॒र॒तो॒दे॒वशि॒ष्टे॒। नमे॒थे॒ते॒नत॒स्थ॒तु॒स्सु॒मेके॒नक्तो॒षासा॒सम॒न॒सा॒विरू॒पे॒। भअ॒स्व॒ती॒न॒यि॒त्रीसू॒नृता॒ना॒म्अचे॒ति॒चि॒त्राविदुरो॒न॒आ॒वः॒। प्रार्प्या॒जग॒द्विउ॒नो॒रा॒यव॒ख्य॒द्उ॒षाअ॒जी॒ग॒र्भुव॒ना॒नि॒विश्वा॒। जि॒ह्म॒शिये॒चरि॒त॒वे॒म॒घोनी॒आ॒भो॒गय॒इ॒ष्टये॒रा॒यउ॒त्व॒म्। द॒भ्रम्पश्य॒द्भ्य॒उ॒र्वि॒यावि॒चक्ष॒उ॒षाअ॒जी॒ग॒र्भुव॒ना॒नि॒विश्वा॒। क्ष॒त्राय॒त्वं॒श्रव॒से॒त्व॒म्म॒ही॒याइ॒ष्टये॒त्व॒मर्थ॒मि॒व॒त्व॒मि॒त्यै। विस॒दृ॒शा॒जी॒वि॒ताभि॒प्र॒चक्ष॒उ॒षाअ॒जी॒ग॒र्भुव॒ना॒नि॒विश्वा॒। ए॒षादि॒वोदु॒हि॒ताप्रत्य॒द॒र्शि॒वि॒उ॒च्छन्ती॒यु॒व॒तिश्शु॒क्रवा॒साः॒। विश्व॒स्येशा॒ना॒पार्थि॒व॒स्य॒वस्व॒उष॒व॒द्येहसु॒भ॒गे॒विउ॒च्छ॒। प॒रा॒य॒ती॒नामनु॒ए॒ति॒पाथ॒आ॒य॒ती॒नाम्प्र॒थ॒माशश्व॒ती॒ना॒म्। वि॒उ॒च्छन्ती॒जी॒वमु॒दी॒रय॒न्ति॒उ॒षामृ॒तंकंच॒नबो॒धय॒न्ती॒। उषो॒यद॒ग्निंस॒मिधे॒च॒कर्थ॒वियदाव॒श्चक्ष॒सा॒सूरि॒य॒स्य॒। यन्मानु॒षा॒न्य॒क्ष्यमा॒णा॒ँअजी॒ग॒स्तद्दे॒वेषु॒च॒कृ॒षे॒भ॒द्रमप्नः॒। किया॒ति॒आयत्स॒मया॒भवा॒ति॒यावि॒ऊ॒षुर्याश्च॒नू॒नंवि॒उ॒च्छान्। अनु॒पूर्वाः॒कृ॒प॒ते॒वा॒व॒शा॒नाप्र॒दीध्या॒ना॒जोष॒म॒न्याभि॒रे॒ति॒। ई॒युष्टेयेपूर्व॒त॒रा॒मप॒श्य॒न्वि॒उ॒च्छन्ती॒मु॒षस॒म्मर्ति॒या॒सः॒। अ॒स्माभि॒रू॒नुप्र॒ति॒चक्षि॒या॒भू॒द्ओतेय॒न्ति॒यय॒प॒रीषु॒पश्या॒न्। या॒व॒यद्द्वे॒षा॒ऋ॒त॒पाऋ॒ते॒जाःसु॒म्ना॒वरी॒सू॒नृता॒ई॒रय॒न्ती॒। सु॒म॒ङ्ग॒लीर्बिभ्र॒ती॒दे॒ववी॒ति॒म्इ॒हाद्योष॒श्श्रेष्ठ॒त॒मा॒विउ॒च्छ॒। शश्व॒त्पु॒रोषाविउ॒वा॒स॒दे॒वीअथ॒व॒द्येदंविआ॒वो॒म॒घोनी॒। अथो॒विउ॒च्छा॒दुत्त॒रा॒ँअनु॒द्यून्अ॒जरा॒मृता॒च॒र॒ति॒स्व॒धाभिः॒। विअ॒ञ्जिभि॒र्दि॒वआता॒सु॒अ॒द्यौ॒द्अप॒कृ॒ष्णांनि॒र्णिजं॒दे॒वीआ॒वः॒। प्र॒बो॒धय॒न्ती॒अ॒रु॒णेभि॒रश्वै॒र्आउ॒षाया॒ति॒सु॒युजा॒रथे॒न॒। आ॒वह॒न्ती॒पोषि॒या॒वारि॒या॒णि॒चि॒त्रंके॒तुंकृ॒णु॒ते॒चेकि॒ता॒ना॒। ई॒युषी॒णा॒मु॒प॒माशश्व॒ती॒नां॒वि॒भा॒ती॒नाम्प्र॒थ॒मोषाविअ॒श्वै॒त्। उदी॒र्धु॒वं॒जी॒ववसु॒र्न॒आगा॒द्अप॒प्रागा॒त्तम॒आज्योति॒रे॒ति॒। आरै॒क्पन्थां॒यात॒वे॒सूरि॒या॒य॒अग॒न्म॒यत्र॒प्र॒ति॒रन्त॒आयुः॒। स्यूम॒ना॒वा॒चउदि॒य॒र्ति॒वह्नि॒स्तवा॒नो॒रे॒भउ॒षसो॒वि॒भा॒तीः। अ॒द्यातदु॒च्छ॒गृ॒ण॒तेम॒घो॒नि॒अ॒स्मयायु॒र्निदि॒दी॒हि॒प्र॒जाव॒त्। यागोम॒ती॒रु॒षस॒स्सर्व॒वी॒रा॒वि॒उ॒च्छन्ति॒दा॒शुषे॒मर्ति॒या॒य॒। वा॒योरि॒व॒सू॒नृता॒ना॒मु॒द॒र्केताअ॒श्व॒दाअ॒श्न॒व॒त्सो॒म॒सुत्वा॒। मा॒तादे॒वाना॒मदि॒ते॒रनी॒कं॒य॒ज्ञस्य॒के॒तुर्बृ॒ह॒तीविभा॒हि॒। प्र॒श॒स्ति॒कृद्ब्रह्म॒णे॒नो॒विउ॒च्छ॒आनो॒जने॒ज॒न॒य॒वि॒श्व॒वा॒रे॒। यच्चि॒त्रमप्न॒उ॒षसो॒वह॒न्ति॒ई॒जा॒नाय॒श॒श॒मा॒नाय॒भ॒द्रम्। तन्नो॒मि॒त्रोवरु॒णो॒मा॒म॒ह॒न्ता॒म्अदि॒ति॒स्सिन्धुः॒पृ॒थि॒वीउ॒तद्यौः। इ॒मारु॒द्राय॒त॒वसे॒क॒प॒र्दिने॒क्ष॒यद्वी॒रा॒य॒प्रभ॒रा॒म॒हे॒म॒तीः। यथा॒शमस॒द्द्वि॒पदे॒चतु॒ष्प॒दे॒विश्व॒म्पु॒ष्टंग्राम॒य॒स्मिन्न॒ना॒तु॒रम्। मृ॒ऋ॒ळानो॒रु॒द्र॒उ॒तनो॒मय॒स्कृ॒धि॒क्ष॒यद्वी॒रा॒य॒नम॒सा॒वि॒धे॒म॒ते॒। यच्छंच॒योश्च॒मनु॒रा॒ये॒जेपि॒तातद॒श्या॒म॒तव॒रु॒द्र॒प्रणी॒ति॒षु॒। अ॒श्याम॒ते॒सु॒म॒तिंदे॒व॒य॒ज्यया॒क्ष॒यद्वी॒र॒स्य॒तव॒रु॒द्र॒मी॒ढु॒वः॒। सु॒म्ना॒यन्निद्विश॒व॒स्माक॒माच॒र॒अरि॒ष्ट॒वी॒रा॒जु॒ह॒वा॒म॒ते॒ह॒विः। त्वे॒षंव॒यंरु॒द॒रंय॒ज्ञ॒साधं॒व॒ङ्कुंक॒विमव॒से॒निह्व॒या॒म॒हे॒। आ॒रय॒स्मद्दैवि॒यं॒हेळ॒व॒स्य॒तु॒सु॒म॒तिमिद्व॒यम॒स्यावृ॒णी॒म॒हे॒। दि॒वोव॒रा॒हम॒रु॒षंक॒प॒र्दिनं॒त्वे॒षंरू॒पंनम॒सा॒निह्व॒या॒म॒हे॒। हस्ते॒बिभ्र॒द्भे॒ष॒जावारि॒या॒णि॒शर्म॒वर्म॒च्छ॒र्दिर॒स्मभ्य॒यं॒स॒त्। इ॒दम्पि॒त्रेम॒रुता॒मु॒च्य॒ते॒वचः॒स्वा॒दोस्स्वादी॒यो॒रु॒द॒राय॒वर्ध॒न॒म्। रास्वा॒च॒न॒व॒मृ॒त॒म॒र्त॒भोज॒नं॒त्मने॒तो॒काय॒तन॒या॒य॒मृ॒ऋ॒ळ॒। मानो॒म॒हान्त॒मु॒तमान॒व॒र्भ॒कम्मान॒उक्ष॒न्त॒मु॒तमान॒उ॒क्षि॒तम्। मानो॒व॒धीः॒पि॒तर॒म्मोतमा॒तर॒म्मानः॒प्रि॒यास्त॒नुवो॒रु॒द्र॒री॒रि॒षः॒। मान॒स्तो॒केतन॒ये॒मान॒आ॒यौमानो॒गोषु॒मान॒वश्वे॒षु॒री॒रि॒षः॒। वी॒रान्मानो॒रु॒द॒र॒भा॒मि॒तोव॒धी॒र्ह॒विष्म॒न्त॒स्सद॒मित्त्वा॒ह॒वा॒म॒हे॒। उप॒ते॒स्तोमा॒न्प॒शु॒पाइ॒वाक॒रं॒रास्वा॒पि॒त॒र्म॒रु॒तां॒सु॒म्नम॒स्मे। भ॒द्राहिते॒सु॒म॒तिर्मृ॒ऋ॒ळ॒यत्त॒मा॒अथा॒व॒यमव॒इत्ते॒वृ॒णी॒म॒हे॒। आ॒रेते॒गो॒घ्नमु॒तपू॒रु॒ष॒घ्नंक्षय॒द्वी॒र॒सु॒म्नम॒स्मेत॒य॒स्तु॒। मृ॒ऋ॒ळाच॒न॒वधि॒च॒ब्रू॒हि॒दे॒व॒अधा॒च॒न॒श्शर्म॒य॒च्छ॒द्वि॒बर्हाः॒। अवो॒चा॒म॒नम॒व॒स्मा॒अ॒व॒स्यवः॒शृ॒णोतु॒नो॒हवं॒रु॒द्रोम॒रुत्वा॒न्। तन्नो॒मि॒त्रोवरु॒णो॒मा॒म॒ह॒न्ता॒म्अदि॒ति॒स्सिन्धुः॒पृ॒थि॒वीउ॒तद्यौः। चि॒त्रंदे॒वाना॒मुद॒गा॒दनी॒कं॒चक्षु॒र्मि॒त्रस्य॒वरु॒ण॒स्य॒अ॒ग्नेः। आप्रा॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीअ॒न्तरि॒क्षं॒सूर्य॒आ॒त्माजग॒त॒स्त॒स्थुष॒श्च॒। सूर्यो॒दे॒वीमु॒षसं॒रोच॒मा॒ना॒म्मर्यो॒नयोषा॒म॒भिए॒ति॒प॒श्चात्। यत्रा॒नरो॒दे॒व॒यन्तो॒यु॒गानि॒वि॒त॒न्व॒तेप्रति॒भ॒द्राय॒भ॒द्रम्। भ॒द्राअश्वा॒ह॒रित॒स्सूरि॒य॒स्य॒चि॒त्राएत॒ग्वा॒अ॒नु॒मादि॒या॒सः॒। न॒म॒स्यन्तो॒दि॒वआपृ॒ष्ठम॒स्थुः॒परि॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीय॒न्ति॒स॒द्यः। तत्सूर्य॒स्य॒दे॒व॒त्वंतन्म॒हि॒त्वम्म॒ध्याकर्तो॒र्वित॒तं॒संज॒भा॒र॒। य॒देदयु॒क्त॒ह॒रित॒स्स॒धस्था॒द्आद्रात्री॒वास॒स्त॒नु॒ते॒सि॒मस्मै॒। तन्मि॒त्रस्य॒वरु॒ण॒स्या॒भि॒चक्षे॒सूर्यो॒रू॒पंकृ॒णु॒ते॒द्योरु॒पस्थे॒। अ॒न॒न्तम॒न्यद्रुश॒द॒स्य॒पाजः॒कृ॒ष्णम॒न्यद्ध॒रित॒स्सम्भ॒र॒न्ति॒। अ॒द्यादे॒वा॒उदि॒ता॒सूरि॒य॒स्य॒निरंह॒सः॒पि॒पृ॒तानिर॒व॒द्यात्। तन्नो॒मि॒त्रोवरु॒णो॒मा॒म॒ह॒न्ता॒म्अदि॒ति॒स्सिन्धुः॒पृ॒थि॒वीउ॒तद्यौः। नास॒त्या॒भ्या॒म्ब॒र्हिरि॒व॒प्रवृ॒ञ्जे॒स्तोमा॒ँइ॒य॒र्मि॒अ॒भ्रिये॒व॒वातः॒। यावर्भ॒गा॒य॒वि॒म॒दाय॒जा॒यांसे॒ना॒जुवा॒नि॒ऊ॒हतू॒रथे॒न॒। वी॒ळु॒पत्म॒भि॒रा॒शु॒हेम॒भि॒र्वा॒दे॒वानां॒वा॒जू॒तिभि॒श्शाश॒दा॒ना॒। तद्रास॒भो॒ना॒स॒ति॒या॒स॒हस्र॒म्आ॒जाय॒मस्य॒प्र॒धने॒जि॒गा॒य॒। तुग्रो॒ह॒भु॒ज्युम॒श्वि॒नो॒द॒मे॒घेर॒यिंनकश्चि॒न्म॒मृ॒वाँअवा॒हाः॒। तमू॒ह॒थु॒र्नौ॒भिरा॒त्म॒न्वती॒भि॒र्अ॒न्त॒रि॒क्ष॒प्रुद्भि॒रपो॒द॒का॒भिः॒। ति॒स्रःक्षप॒स्त्रिरहा॒ति॒व्रज॒द्भि॒र्नास॒त्या॒भु॒ज्युमू॒ह॒थुः॒प॒तं॒गैः। स॒मु॒द्रस्य॒धन्व॒ना॒र्द्रस्य॒पा॒रेत्रि॒भीरथै॒श्श॒तप॒द्भि॒ष्षळ॒श्वैः॒। अ॒ना॒र॒म्भ॒णेतद॒वी॒र॒ये॒था॒म्अ॒ना॒स्था॒नय॒ग्र॒भ॒णेस॒मु॒द्रे। यद॒श्वि॒ना॒ऊ॒हथु॒र्भु॒ज्युमस्तं॒श॒तारि॒त्रां॒नाव॒मा॒त॒स्थि॒वांस॒म्। यम॒श्वि॒ना॒द॒दथु॒श्श्वे॒तमश्व॒म्अ॒घाशु॒वा॒य॒शश्व॒दित्सु॒अ॒स्ति। तद्वां॒दा॒त्रम्महि॒की॒र्तेनि॒य॒म्भू॒त्पै॒द्वोवा॒जीसद॒मिद्धव्य॒व॒र्यः। यु॒वंन॒रा॒स्तु॒व॒तेप॒ज्रि॒याय॒क॒क्षीव॒त॒य॒र॒द॒त॒म्पुरं॒धि॒म्। का॒रो॒त॒राच्छ॒फादश्व॒स्य॒वृष्णः॒श॒तंकु॒म्भाँअ॒सि॒ञ्च॒तं॒सुरा॒याः॒। हि॒मेना॒ग्निंघ्रं॒सम॒वा॒र॒ये॒था॒म्पि॒तु॒मती॒मूर्ज॒म॒स्मा॒अ॒ध॒त्त॒म्। ऋ॒बीस॒यत्रि॒म॒श्वि॒नाव॒नी॒त॒म्उन्नि॒न्य॒थु॒स्सर्व॒ग॒णं॒सु॒अ॒स्ति। परा॒व॒तंना॒स॒ति॒या॒नु॒दे॒था॒म्उ॒च्चाबु॒ध्नं॒च॒क्र॒थु॒र्जि॒ह्मबा॒र॒म्। क्षर॒न्नापो॒नपा॒यना॒य॒रा॒येस॒हस्रा॒य॒तृष्य॒ते॒गोत॒म॒स्य॒। जु॒जु॒रुषो॒ना॒स॒ति॒यो॒तव॒व्रिम्प्रामु॒ञ्च॒तं॒द्रा॒पिमि॒व॒च्यवा॒ना॒त्। प्राति॒र॒तं॒ज॒हि॒तस्यायु॒द॒स्रा॒आदित्पति॒म॒कृ॒णु॒तं॒क॒नीना॒म्। तद्वां॒न॒रा॒शंसि॒यं॒राधि॒यं॒च॒अ॒भि॒ष्टि॒मन्ना॒स॒ति॒या॒वरू॒थ॒म्। यद्वि॒द्वांसा॒नि॒धिमि॒वाप॒गू॒ळ्ह॒म्उद्द॒र्श॒तादू॒पथु॒र्वन्द॒ना॒य॒। तद्वां॒न॒रा॒स॒नये॒दंस॒उ॒ग्रम्आ॒विष्कृ॒णो॒मि॒त॒न्य॒तुर्नवृ॒ष्टिम्। द॒ध्यङ्ह॒यन्मधु॒आ॒थ॒र्व॒णोवा॒म्अश्व॒स्य॒शी॒र्ष्णाप्रयदी॒मु॒वाच॒। अजो॒ह॒वी॒न्ना॒स॒ति॒या॒क॒रावा॒म्म॒हेयाम॒न्पु॒रु॒भु॒जा॒पुरं॒धिः॒। श्रु॒तंतच्छासु॒रि॒व॒व॒ध्रि॒म॒त्याहिर॒ण्य॒ह॒स्त॒म॒श्वि॒ना॒व॒द॒त्त॒म्। आ॒स्नोवृक॒स्य॒वर्ति॒का॒म॒भीके॒यु॒वंन॒रा॒ना॒स॒ति॒या॒मु॒मु॒क्त॒म्। उ॒तोक॒विम्पु॒रु॒भु॒जा॒यु॒वंह॒कृप॒मा॒ण॒म॒कृ॒णु॒तं॒वि॒चक्षे॒। च॒रित्रं॒हिवेरि॒वाछे॒दि॒प॒र्णम्आ॒जाखे॒लस्य॒परि॒त॒क्मि॒या॒या॒म्। स॒द्योजङ्घा॒माय॒सीं॒वि॒श्पला॒यै॒धने॒हि॒तेसर्त॒वे॒प्रत्य॒ध॒त्त॒म्। श॒तम्मे॒षान्वृ॒किये॒च॒क्ष॒दा॒नम्ऋ॒ज्राशु॒वं॒तम्पि॒तान्धंच॒का॒र॒। तस्मा॒अ॒क्षीना॒स॒ति॒या॒वि॒चक्ष॒आध॒त्तं॒द॒स्रा॒भि॒ष॒जा॒व॒न॒र्वन्। आवां॒रथं॒दु॒हि॒तासूरि॒य॒स्य॒कार्ष्मे॒वा॒ति॒ष्ठ॒दर्व॒ता॒जय॒न्ती॒। विश्वे॒दे॒वाअन्व॒म॒न्य॒न्त॒हृ॒द्भिःसमु॒श्रि॒याना॒स॒ति॒या॒स॒चे॒थे॒। यदया॒तं॒दिवो॒दा॒सा॒य॒व॒र्तिर्भ॒रद्वा॒जा॒य॒अ॒श्वि॒ना॒हय॒न्ता॒। रे॒वदु॒वा॒ह॒स॒च॒नोरथो॒वां॒वृ॒ष॒भश्च॒शिं॒शु॒मार॒श्च॒यु॒क्ता। र॒यिंसु॒क्ष॒त्रंसु॒अ॒प॒त्यमायुः॒सु॒वीरि॒यं॒ना॒स॒ति॒या॒वह॒न्ता॒। आज॒ह्नावीं॒सम॒न॒सोप॒वाजै॒स्त्रिरह्नो॒भा॒गंदध॒ती॒म॒या॒त॒म्। परि॒वि॒ष्टं॒जा॒हु॒षंवि॒श्वत॒स्सीं॒सु॒गेभि॒र्नक्त॒मू॒ह॒थू॒रजो॒भिः॒। वि॒भि॒न्दुना॒ना॒स॒ति॒या॒रथे॒न॒विपर्व॒ता॒ँअ॒ज॒र॒यूय॒या॒त॒म्। एक॒स्या॒वस्तो॒रा॒व॒तं॒रणा॒य॒वश॒म॒श्वि॒ना॒स॒नये॒स॒हस्रा॒। निर॒ह॒तं॒दु॒च्छुना॒इन्द्र॒व॒न्ता॒पृ॒थु॒श्रव॒सो॒वृ॒ष॒णा॒वरा॒तीः॒। श॒रस्य॒चि॒दा॒र्च॒त्कस्या॒व॒तादानी॒चादु॒च्चाच॒क्र॒थुः॒पात॒वे॒वाः। श॒यवे॒चि॒न्ना॒स॒ति॒या॒शची॒भि॒र्जसु॒र॒ये॒स्त॒रिय॒म्पि॒प्य॒थु॒र्गाम्। अ॒व॒स्य॒तेस्तु॒व॒तेकृ॒ष्णि॒याय॒ऋ॒जू॒य॒तेना॒स॒ति॒या॒शची॒भिः॒। प॒शुंनन॒ष्टमि॒व॒दर्श॒ना॒य॒वि॒ष्णा॒पुवं॒द॒द॒थु॒र्विश्व॒का॒य॒। दश॒रात्री॒रशि॒वे॒ना॒नव॒द्यून्अव॒न॒द्धं॒श्न॒थि॒तम॒प्सुअ॒न्तः। विप्रु॒तं॒रे॒भमु॒दनि॒प्रवृ॒क्त॒म्उन्नि॒न्य॒थु॒स्सोम॒मि॒व॒स्रु॒वेण॒। प्रवां॒दंसां॒सि॒अ॒श्वि॒ना॒व॒वो॒च॒म्अ॒स्यपति॒स्स्यां॒सु॒गव॒स्सु॒वीरः॒। उ॒तपश्य॒न्न॒श्नु॒वन्दी॒र्घमायु॒र्अस्त॒मि॒वेज्ज॒रि॒माणं॒ज॒ग॒म्या॒म्। मध्व॒स्सोम॒स्य॒अ॒श्वि॒ना॒मदा॒य॒प्र॒त्नोहोता॒आवि॒वा॒स॒ते॒वा॒म्। ब॒र्हिष्म॒ती॒रा॒तिर्विश्रि॒ता॒गीर्इ॒षाया॒तं॒ना॒स॒ति॒योप॒वाजैः॒। योवा॒म॒श्वि॒ना॒मन॒सो॒जवी॒या॒न्रथ॒स्सु॒अश्वो॒विश॒आ॒जिगा॒ति॒। येन॒गच्छ॒थ॒स्सु॒कृतो॒दु॒रो॒णंतेन॒न॒रा॒व॒र्तिर॒स्मभ्य॒या॒त॒म्। ऋषिं॒न॒रा॒वंह॒सः॒पाञ्च॒ज॒न्य॒म्ऋ॒बीसा॒दत्रि॒म्मु॒ञ्च॒थो॒ग॒णेन॒। मि॒नन्ता॒दस्यो॒रशि॒व॒स्य॒मा॒याअ॒नु॒पू॒र्वंवृ॒ष॒णा॒चो॒दय॒न्ता॒। अश्वं॒नगू॒ळ्हम॒श्वि॒ना॒दु॒रेवै॒र्ऋषिं॒न॒रा॒वृ॒ष॒णा॒रे॒भम॒प्सु। संतंरि॒णी॒थो॒विप्रु॒तं॒दंसो॒भि॒र्नवां॒जू॒र्य॒न्ति॒पू॒र्वि॒याकृ॒तानि॒। सु॒षु॒प्वांसं॒ननिरृ॒ते॒रु॒पस्थे॒सूर्यं॒नद॒स्रा॒तम॒सि॒क्षि॒यन्त॒म्। शु॒भेरु॒क्मंनद॒र्श॒तंनिखा॒त॒म्उदू॒प॒थु॒र॒श्वि॒ना॒वन्द॒ना॒य॒। तद्वां॒न॒रा॒शंसि॒य॒म्प॒ज्रि॒येण॒क॒क्षीव॒ता॒ना॒स॒ति॒या॒परि॒ज्म॒न्। श॒फादश्व॒स्य॒वा॒जिनो॒जना॒य॒श॒तंकु॒म्भाँअ॒सि॒ञ्च॒त॒म्मधू॒ना॒म्। यु॒वंन॒रा॒स्तु॒व॒तेकृ॒ष्णि॒याय॒वि॒ष्णा॒पुवं॒द॒द॒थु॒र्विश्व॒का॒य॒। घोषा॒यै॒चि॒त्पि॒तृ॒षदे॒दु॒रो॒णेपतिं॒जूर्य॒न्त्या॒अ॒श्वि॒ना॒व॒द॒त्त॒म्। यु॒वंश्यावा॒य॒रुश॒ती॒म॒द॒त्त॒म्म॒हःक्षो॒णस्य॒अ॒श्वि॒ना॒कण्वा॒य॒। प्र॒वाचि॒यं॒तद्वृ॒ष॒णा॒कृ॒तंवां॒यन्ना॒र्ष॒दाय॒श्रव॒व॒ध्यध॒त्त॒म्। पु॒रूवर्पां॒सि॒अ॒श्वि॒ना॒दधा॒ना॒निपे॒दव॒ऊ॒ह॒थु॒रा॒शुमश्व॒म्। स॒ह॒स्र॒सांवा॒जिन॒मप्र॒ती॒त॒म्अ॒हि॒हनं॒श्र॒व॒सियं॒तरु॒त्र॒म्। ए॒तानि॒वां॒श्र॒व॒सिया॒सु॒दा॒नू॒ब्रह्मा॒ङ्गू॒षंसद॒नं॒रोद॒सी॒योः॒। यद्वा॒म्प॒ज्रास॒व॒श्वि॒ना॒हव॒न्ते॒या॒तमि॒षाच॒वि॒दुषे॒च॒वाज॒म्। सू॒नोर्माने॒न॒अ॒श्वि॒ना॒गृ॒णा॒नावाजं॒विप्रा॒य॒भु॒र॒णा॒रद॒न्ता॒। अ॒गस्ति॒ये॒ब्रह्म॒णा॒वा॒वृ॒धा॒नासंवि॒श्पलां॒ना॒स॒ति॒या॒रि॒णी॒त॒म्। कुह॒यान्ता॒सु॒ष्टु॒तिंका॒वि॒यस्य॒दिवो॒न॒पा॒ता॒वृ॒ष॒णा॒श॒यु॒त्रा। हिर॒ण्य॒स्ये॒व॒क॒लशं॒निखा॒त॒म्उदू॒प॒थु॒र्द॒श॒मय॒श्वि॒नाह॒न्। यु॒वंच्यवा॒न॒म॒श्वि॒ना॒जर॒न्त॒म्पुन॒र्युवा॒नं॒च॒क्र॒थु॒श्शची॒भिः॒। यु॒वोरथं॒दु॒हि॒तासूरि॒य॒स्य॒स॒हश्रि॒याना॒स॒ति॒या॒वृ॒णी॒त॒। यु॒वंतुग्रा॒य॒पू॒र्वि॒येभि॒रेवैः॒पु॒न॒र्म॒न्याव॒भ॒व॒तं॒यु॒वा॒ना॒। यु॒वम्भु॒ज्युमर्ण॒सो॒निस्स॒मु॒द्राद्विभि॒रू॒ह॒थु॒रृ॒ज॒रेभि॒रश्वैः॒। अजो॒ह॒वी॒द॒श्वि॒ना॒तौ॒ग्रि॒योवा॒म्प्रोळ्ह॒स्स॒मु॒द्रम॒व्य॒थिर्ज॒ग॒न्वान्। निष्टमू॒ह॒थु॒स्सु॒युजा॒रथे॒न॒मनो॒ज॒व॒सा॒वृ॒ष॒णा॒सु॒अ॒स्ति। अजो॒ह॒वी॒द॒श्वि॒ना॒वर्ति॒का॒वा॒म्आ॒स्नोयत्सी॒ममु॒ञ्च॒तं॒वृक॒स्य॒। विज॒युषा॒य॒य॒थु॒स्सानु॒अद्रे॒र्जा॒तंवि॒ष्वाच॒व॒ह॒तं॒वि॒षेण॒। श॒तम्मे॒षान्वृ॒किये॒मा॒म॒हा॒नंतमः॒प्रणी॒त॒मशि॒वे॒न॒पि॒त्रा। आक्षीऋ॒ज्राश्व॒य॒श्वि॒ना॒व॒ध॒त्तं॒ज्योति॒र॒न्धाय॒च॒क्र॒थु॒र्वि॒चक्षे॒। शु॒नम॒न्धाय॒भर॒म॒ह्व॒य॒त्सावृ॒कीर॒श्वि॒ना॒वृ॒ष॒णा॒नरेति॒। जा॒रःक॒नीन॒इ॒व॒च॒क्ष॒दा॒नऋ॒ज्राशु॒व॒श्श॒तमेकं॒च॒मे॒षान्। म॒हीवा॒मू॒तिर॒श्वि॒ना॒म॒यो॒भूर्उ॒तस्रा॒मंधि॒ष्णि॒या॒संरि॒णी॒थः॒। अथा॒यु॒वामिद॒ह्व॒य॒त्पुरं॒धि॒र्आग॒च्छ॒तं॒सीं॒वृ॒ष॒णा॒ववो॒भिः॒। अधे॒नुं॒द॒स्रा॒स्त॒रियं॒विष॒क्ता॒म्अपि॒न्व॒तं॒श॒यव॒य॒श्वि॒ना॒गाम्। यु॒वंशची॒भि॒र्वि॒म॒दाय॒जा॒यांनिऊ॒ह॒थुः॒पु॒रु॒मि॒त्रस्य॒योषा॒म्। यवं॒वृके॒ण॒अ॒श्वि॒ना॒वप॒न्ता॒इषं॒दु॒हन्ता॒मनु॒षा॒य॒द॒स्रा॒। अ॒भिदस्यु॒म्बकु॒रे॒णा॒धम॒न्ता॒उ॒रुज्योति॒श्च॒क्र॒थु॒रारि॒या॒य॒। आ॒थ॒र्व॒णाय॒अ॒श्वि॒ना॒द॒धी॒चे॒अश्वि॒यं॒शिरः॒प्रति॒ऐ॒र॒य॒त॒म्। सवा॒म्मधु॒प्रवो॒च॒दृ॒ता॒यन्त्वा॒ष्ट्रंयद्द॒स्रा॒व॒पि॒क॒क्षियं॒वा॒म्। सदा॒क॒वी॒सु॒म॒तिमाच॒के॒वां॒विश्वा॒धिय॒व॒श्वि॒ना॒प्राव॒त॒म्मे॒। अ॒स्मेर॒यिंना॒स॒ति॒या॒बृ॒हन्त॒म्अ॒प॒त्य॒साचं॒श्रुति॒यं॒र॒रा॒था॒म्। हिर॒ण्य॒ह॒स्त॒म॒श्वि॒ना॒ररा॒णा॒पु॒त्रंन॒रा॒व॒ध्रि॒म॒त्याअ॒द॒त्त॒म्। त्रिधा॒ह॒श्याव॒म॒श्वि॒ना॒विक॒स्त॒म्उज्जी॒वस॒ऐ॒र॒य॒तं॒सु॒दा॒नू॒। ए॒तानि॒वा॒म॒श्वि॒ना॒वी॒रिया॒णि॒प्रपू॒र्वि॒याणि॒आ॒यव॒व॒वो॒च॒न्। ब्रह्म॒कृ॒ण्वन्तो॒वृ॒ष॒णा॒यु॒वभ्यां॒सु॒वीरा॒सो॒वि॒दथ॒माव॒दे॒म॒। आवां॒रथ॒व॒श्वि॒ना॒श्ये॒नप॒त्वा॒सु॒मृ॒ऋ॒ळी॒कस्सु॒अवा॒ँया॒तु॒अ॒र्वाङ्। योमर्ति॒य॒स्य॒मन॒सो॒जवी॒या॒न्त्रि॒व॒न्धु॒रोवृ॒ष॒णा॒वात॒रं॒हाः॒। त्रि॒व॒न्धु॒रेण॒त्रि॒वृता॒रथे॒न॒त्रि॒च॒क्रेण॒सु॒वृता॒या॒त॒म॒र्वाक्। पिन्व॒तं॒गाजिन्व॒त॒मर्व॒तो॒नो॒व॒र्धय॒त॒म॒श्वि॒ना॒वी॒रम॒स्मे। प्र॒वद्या॒म॒ना॒सु॒वृता॒रथे॒न॒दस्रा॒वि॒मंशृ॒णु॒तं॒श्लोक॒मद्रेः॒। किम॒ङ्गवा॒म्प्रत्यव॒र्तिं॒गमि॒ष्ठा॒आ॒हुर्विप्रा॒स॒व॒श्वि॒ना॒पु॒रा॒जाः। आवां॒श्ये॒नास॒व॒श्वि॒ना॒व॒ह॒न्तु॒रथे॒यु॒क्तास॒आ॒शवः॒प॒तं॒गाः। यय॒प्तुरो॒दि॒वि॒यासो॒नगृध्रा॒अ॒भिप्रयो॒ना॒स॒ति॒या॒वह॒न्ति॒। आवां॒रथं॒यु॒व॒तिस्ति॒ष्ठ॒दत्र॒जु॒ष्ट्वीन॒रा॒दु॒हि॒तासूरि॒य॒स्य॒। परि॒वा॒मश्वा॒वपु॒षः॒प॒तं॒गावयो॒व॒ह॒न्तु॒अ॒रु॒षाअ॒भीके॒। उद्वन्द॒न॒मै॒र॒तं॒दं॒सना॒भि॒र्उद्रे॒भंद॒स्रा॒वृ॒ष॒णा॒शची॒भिः॒। निष्टौ॒ग्रि॒यम्पा॒र॒य॒थ॒स्स॒मु॒द्रात्पुन॒श्च्यवा॒नं॒च॒क्र॒थु॒र्युवा॒न॒म्। यु॒वमत्र॒येव॒नी॒ता॒य॒त॒प्तम्ऊर्ज॒मो॒मान॒म॒श्वि॒ना॒व॒ध॒त्त॒म्। यु॒वंकण्वा॒यापि॒रि॒प्ता॒य॒चक्षुः॒प्रत्य॒ध॒त्तं॒सु॒ष्टु॒तिंजु॒जु॒षा॒णा। यु॒वंधे॒नुंश॒यवे॒ना॒धि॒ताय॒अपि॒न्व॒त॒म॒श्वि॒ना॒पू॒र्वि॒याय॒। अमु॒ञ्च॒तं॒वर्ति॒का॒मंह॒सो॒निःप्रति॒जङ्घां॒वि॒श्पला॒या॒अ॒ध॒त्त॒म्। यु॒वंश्वे॒तम्पे॒दव॒इन्द्र॒जू॒त॒म्अ॒हि॒हन॒म॒श्वि॒ना॒द॒त्त॒मश्व॒म्। जो॒हूत्र॒म॒र्यव॒भिभू॒ति॒मु॒ग्रंस॒ह॒स्र॒सांवृष॒णं॒वी॒डुअ॒ङ्ग॒म्। तावां॒न॒रा॒सुअव॒से॒सु॒जा॒ताहवा॒म॒ह॒य॒श्वि॒ना॒नाध॒मा॒नाः॒। आन॒उप॒वसु॒म॒ता॒रथे॒न॒गिरो॒जु॒षा॒णासु॒वि॒ताय॒या॒त॒म्। आश्ये॒नस्य॒जव॒सा॒नूत॒ने॒न॒अ॒स्मेया॒तं॒ना॒स॒ति॒या॒स॒जोषाः॒। हवे॒हिवा॒म॒श्वि॒ना॒रा॒तह॒व्यः॒श॒श्व॒त्त॒माया॒उ॒षसो॒विउ॒ष्टौ॒। आवां॒रथ॒म्पु॒रु॒मा॒यम्म॒नो॒जुवं॒जी॒राशु॒वं॒य॒ज्ञियं॒जी॒वसे॒हु॒वे॒। स॒हस्र॒के॒तुं॒व॒निनं॒श॒तद्व॒सुं॒श्रु॒ष्टी॒वानं॒व॒रि॒वो॒धाम॒भिप्रयः॒। ऊ॒र्ध्वाधी॒तिःप्रति॒अ॒स्य॒प्रया॒म॒नि॒अधा॒यि॒शस्म॒न्सम॒य॒न्त॒आदिशः॒। स्वदा॒मि॒घ॒र्मम्प्रति॒य॒न्ति॒ऊ॒तय॒आवा॒मू॒र्जानी॒रथ॒म॒श्वि॒ना॒रु॒ह॒त्। संयन्मि॒थःप॒स्पृ॒धा॒नास॒वग्म॒त॒शु॒भेम॒खाअमि॒ता॒जा॒यवो॒रणे॒। यु॒वोरह॒प्र॒व॒णेचे॒कि॒ते॒रथो॒यद॒श्वि॒ना॒वह॒थ॒स्सू॒रिमावर॒म्। यु॒वम्भु॒ज्युम्भु॒रमा॒णं॒विभि॒र्ग॒तंस्वयु॒क्ति॒भि॒र्नि॒वह॒न्ता॒पि॒तृभ्य॒आ। या॒सि॒ष्टंव॒र्तिर्वृ॒ष॒णा॒वि॒जे॒नियं॒दिवो॒दा॒सा॒य॒महि॒चे॒ति॒वा॒मवः॒। यु॒वोर॒श्वि॒ना॒वपु॒षे॒यु॒वा॒युजं॒रथं॒वाणी॒ये॒म॒तु॒र॒स्य॒शर्धि॒य॒म्। आवा॒म्प॒ति॒त्वंस॒खि॒याय॒ज॒ग्मुषी॒योषा॒वृ॒णी॒त॒जेनि॒या॒यु॒वाम्पती॒। यु॒वंरे॒भम्परि॒षू॒ते॒रु॒रु॒ष्य॒थो॒हि॒मेन॒घ॒र्मम्परि॒त॒प्त॒मत्र॒ये॒। यु॒वंश॒योर॒व॒सम्पि॒प्य॒थु॒र्गवि॒प्रदी॒र्घेण॒वन्द॒न॒स्ता॒रि॒आयु॒षा॒। यु॒वंवन्द॒नं॒निरृ॒तं॒ज॒र॒ण्यया॒रथं॒नद॒स्रा॒क॒र॒णासमि॒न्व॒थः॒। क्षेत्रा॒दाविप्रं॒ज॒न॒थो॒वि॒प॒न्यया॒प्रवा॒मत्र॒वि॒ध॒तेदं॒सना॒भु॒व॒त्। अग॒च्छ॒तं॒कृप॒मा॒ण॒म्प॒रा॒वति॒पि॒तुस्सु॒वस्य॒त्यज॒सा॒निबा॒धि॒त॒म्। सुव॒र्व॒ती॒रि॒तऊ॒तीर्यु॒वोरह॒चि॒त्राअ॒भीक॒य॒भ॒व॒न्न॒भिष्ट॒यः॒। उ॒तस्यावा॒म्मधु॒म॒न्मक्षि॒का॒र॒प॒न्मदे॒सोम॒स्य॒औ॒शि॒जोहु॒व॒न्य॒ति॒। यु॒वंद॒धी॒चोमन॒आवि॒वा॒स॒थो॒अथा॒शिरः॒प्रति॒वा॒मश्वि॒यं॒व॒द॒त्। यु॒वम्पे॒दवे॒पु॒रु॒वार॒म॒श्वि॒ना॒स्पृ॒धांश्वे॒तंत॒रु॒तारं॒दु॒व॒स्य॒थः॒। शर्यै॒र॒भिद्यु॒म्पृत॒ना॒सु॒दु॒ष्टरं॒च॒र्कृत्य॒मिन्द्र॒मि॒व॒च॒र्ष॒णी॒सह॒म्। कारा॒ध॒द्धोत्रा॒श्वि॒ना॒वां॒कोवां॒जोष॒उ॒भयोः॒। क॒थावि॒धा॒त्यप्र॒चे॒ताः॒। वि॒द्वांसा॒विद्दुरः॒पृ॒च्छे॒द्अवि॒द्वा॒नि॒त्थाअप॒र॒व॒चे॒ताः। नूचि॒न्नुमर्त॒यक्रौ॒। तावि॒द्वांसा॒ह॒वा॒म॒हे॒वां॒तानो॒वि॒द्वांसा॒मन्म॒वो॒चे॒त॒म॒द्य। प्रार्च॒द्दय॒मा॒नो॒यु॒वाकुः॒। विपृ॒च्छा॒मि॒पा॒किया॒नदे॒वान्वष॒ट्कृ॒त॒स्य॒अ॒द्भु॒तस्य॒द॒स्रा॒। पा॒तंच॒सह्य॒सो॒यु॒वंच॒रभ्य॒सो॒नः॒। प्रयाघोषे॒भृग॒वा॒णे॒नशोभे॒यया॒वा॒चायज॒ति॒प॒ज्रि॒योवा॒म्। प्रैष॒युर्नवि॒द्वान्। श्रु॒तंगा॒य॒त्रंतक॒वा॒न॒स्य॒अ॒हंचि॒द्धिरि॒रेभा॒श्वि॒ना॒वा॒म्। आअ॒क्षीशु॒भ॒स्प॒ती॒दन्। यु॒वंहिआस्त॒म्म॒होरन्यु॒वंवा॒यन्नि॒रत॒तं॒स॒त॒म्। तानो॒व॒सू॒सु॒गो॒पासि॒या॒त॒म्पा॒तंनो॒वृका॒द॒घा॒योः। माकस्मै॒धा॒त॒म॒भ्य२॒॑मि॒त्रिणे॒नो॒माकुत्रा॒नो॒गृ॒हेभ्यो॒धे॒नवो॒गुः॒। स्त॒ना॒भुज॒वशि॒श्वीः॒। दु॒ही॒यन्मि॒त्रधि॒त॒ये॒यु॒वाकु॒रा॒येच॒नो॒मि॒मी॒तंवाज॒व॒त्यै॒। इ॒षेच॒नो॒मि॒मी॒तं॒धे॒नु॒मत्यै॒। अ॒श्विनो॒र॒स॒नं॒रथ॒म्अ॒न॒श्वंवा॒जिनी॒व॒तोः॒। तेना॒हम्भूरि॒चा॒क॒न॒। अ॒यंस॒म॒ह॒मा॒त॒नु॒ऊ॒ह्याते॒जना॒ँअनु॒। सो॒म॒पेयं॒सु॒खोरथः॒। अध॒स्वप्न॒स्य॒निर्वि॒दे॒अभु॒ञ्ज॒त॒श्च॒रे॒वतः॒। उ॒भाताबस्रि॒न॒श्य॒तः॒। कदि॒त्थानृ॒ऋँःपात॒रं॒दे॒व॒य॒तांश्रव॒द्गिर॒वङ्गि॒र॒सां॒तु॒र॒ण्यन्। प्रयदान॒ड्विश॒आह॒र्मि॒यस्य॒उ॒रुक्रं॒स॒त॒य॒ध्व॒रेयज॒त्रः॒। स्तम्भी॒द्ध॒द्यांसध॒रुण॒म्प्रु॒षा॒य॒द्ऋ॒भुर्वाजा॒य॒द्रवि॒णं॒नरो॒गोः। अनु॒स्व॒जाम्म॒हि॒षश्च॒क्ष॒त॒व्राम्मेना॒मश्व॒स्य॒परि॒मा॒तरं॒गोः। नक्ष॒द्धव॒म॒रु॒णीःपू॒र्वि॒यंराट्तु॒रोवि॒शामङ्गि॒र॒सा॒मनु॒द्यून्। तक्ष॒द्वज्रं॒नियु॒तं॒त॒स्तम्भ॒द्द्यांचतु॒ष्प॒दे॒नरि॒या॒य॒द्वि॒पादे॒। अ॒स्यमदे॒स्व॒रियं॒दा॒ऋ॒ताय॒अपी॒वृ॒त॒मु॒स्रिया॒णा॒मनी॒क॒म्। यद्ध॒प्र॒सर्गे॒त्रि॒क॒कुंनि॒वर्त॒द्अप॒द्रुहो॒मानु॒ष॒स्य॒दुरो॒वः॒। तुभ्य॒म्पयो॒यत्पि॒तरा॒वनी॒तां॒राध॒स्सु॒रेत॒स्तु॒रणे॒भु॒र॒ण्यू। शुचि॒यत्ते॒रेक्ण॒आय॒ज॒न्त॒स॒ब॒र्दुघा॒याः॒पय॒उ॒स्रिया॒याः॒। अध॒प्रज॒ज्ञे॒त॒रणि॒र्म॒म॒त्तु॒प्ररो॒चि॒अ॒स्याउ॒षसो॒नसूरः॒। इन्दु॒र्येभि॒राष्ट॒स्वेदु॒ह॒व्यैः॒स्रु॒वेण॒सि॒ञ्चञ्ज॒रणा॒भिधाम॒। सु॒इ॒ध्मायद्व॒नधि॒ति॒र॒प॒स्यात्सूर॒व॒ध्व॒रेपरि॒रोध॒ना॒गोः। यद्ध॒प्र॒भासि॒कृत्वि॒या॒ँअनु॒द्यून्अन॒र्वि॒शे॒प॒शु॒इषे॒तु॒राय॒। अ॒ष्टाम॒होदि॒वआदो॒हरी॒हद्यु॒म्ना॒साह॒म॒भियो॒धा॒नउत्स॒म्। हरिं॒यत्ते॒म॒न्दिनं॒दु॒क्षन्वृ॒धेगोर॒भ॒स॒मद्रि॒भि॒र्व॒अ॒ताप्य॒म्। तु॒वमा॒य॒सम्प्रति॒व॒र्त॒यो॒गोर्दि॒ववश्मा॒न॒मुप॒नी॒त॒मृभ्वा॒। कुत्सा॒य॒यत्र॒पु॒रु॒हू॒त॒व॒न्वञ्छुष्ण॒म॒न॒न्तैःप॒रि॒यासि॒व॒धैः। पु॒रायत्सूर॒स्तम॒स॒वपी॒ते॒स्तम॒द्रि॒वः॒फ॒लि॒गंहे॒तिम॒स्य॒। शुष्ण॒स्य॒चि॒त्परि॒हि॒तं॒यदोजो॒दि॒वस्परि॒सुग्र॒थि॒तं॒तदादः॒। अनु॒त्वा॒म॒हीपाज॒सी॒अ॒च॒क्रेद्यावा॒क्षामा॒म॒द॒ता॒मि॒न्द्र॒कर्म॒न्। तु॒वंवृ॒त्रमा॒शया॒नं॒सि॒रासु॒म॒होवज्रे॒ण॒सि॒ष्व॒पो॒व॒राहु॒म्। तु॒वमि॒न्द्र॒नरि॒यो॒याँअवो॒नृ॒ऋन्तिष्ठा॒वात॒स्य॒सु॒युजो॒वहि॒ष्ठा॒न्। यंते॒का॒व्यउ॒शना॒म॒न्दिनं॒दाद्वृ॒त्र॒हण॒म्पार्यं॒त॒त॒क्ष॒वज्र॒म्। तु॒वंसूरो॒ह॒रितो॒रा॒म॒यो॒नृ॒ऋन्भर॒च्च॒क्रमेत॒शो॒नायमि॒न्द्र॒। प्रास्य॒पा॒रंन॒व॒तिंना॒विया॒ना॒म्अपि॒क॒र्तम॒व॒र्त॒य॒वय॒ज्यू॒न्। तु॒वंन॒व॒स्याइ॒न्द्र॒दु॒र्हणा॒याः॒पा॒हिव॒ज्रि॒वो॒दु॒रि॒ताद॒भीके॒। प्रनो॒वाजा॒न्र॒थिय॒वश्व॒बु॒ध्या॒न्इ॒षेय॒न्धि॒श्रव॒से॒सू॒नृता॒यै॒। मासात॒य॒स्मत्सु॒म॒तिर्विद॒स॒द्वाज॒प्र॒म॒ह॒स्समिषो॒व॒र॒न्त॒। आनो॒भ॒ज॒म॒घ॒व॒न्गोषु॒अ॒र्योमंहि॒ष्ठा॒स्ते॒स॒ध॒माद॒स्सि॒या॒म॒। प्रवः॒पअ॒न्तं॒र॒घु॒म॒न्य॒वोन्धो॒य॒ज्ञंरु॒द्राय॒मी॒ळ्हुषे॒भ॒र॒ध्व॒म्। दि॒वव॒स्तो॒षि॒असु॒र॒स्य॒वी॒रैर्इ॒षु॒ध्येव॒म॒रुतो॒रोद॒सी॒योः॒। पत्नी॒व॒पू॒र्वहू॒तिं॒वा॒वृ॒धध्या॒उ॒षासा॒नक्ता॒पु॒रु॒धाविदा॒ने॒। स्त॒रीर्नअत्कं॒विउ॒तं॒वसा॒ना॒सूर्य॒स्य॒श्रि॒यासु॒दृशी॒हिर॒ण्यैः॒। म॒मत्तु॒नः॒परि॒ज्मा॒व॒स॒र्हाम॒मत्तु॒वात॒व॒पअं॒वृष॒ण्वा॒न्। शि॒शी॒तमि॒न्द्रा॒प॒र्व॒ता॒यु॒वंन॒स्तन्नो॒विश्वे॒व॒रि॒व॒स्य॒न्तु॒दे॒वाः। उ॒तत्यामे॒य॒शसा॒श्वे॒त॒नायै॒वि॒यन्ता॒पान्ता॒औ॒शि॒जोहु॒वध्यै॒। प्रवो॒नपा॒त॒म॒पअं॒कृ॒णु॒ध्व॒म्प्रमा॒तरा॒रा॒स्पि॒नस्य॒आ॒योः। आवो॒रु॒व॒ण्युमौ॒शि॒जोहु॒वध्यै॒घोषे॒व॒शंस॒मर्जु॒न॒स्य॒नंशे॒। प्रवः॒पू॒ष्णेदा॒वन॒आँअच्छा॒वो॒चे॒य॒व॒सुता॒ति॒म॒ग्नेः। श्रु॒तम्मे॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒हवे॒माउ॒तश्रु॒तं॒सद॒ने॒वि॒श्वत॒स्सी॒म्। श्रोतु॒नः॒श्रोतु॒रा॒ति॒स्सु॒श्रोतुः॒सु॒क्षेत्रा॒सिन्धु॒र॒द्भिः। स्तु॒षेसावां॒व॒रु॒ण॒मि॒त्र॒रा॒तिर्गवां॒श॒तापृ॒क्षया॒मे॒षु॒प॒ज्रे। श्रु॒तर॒थे॒प्रि॒यर॒थे॒दधा॒नाः॒स॒द्यःपु॒ष्टिंनि॒रु॒न्धा॒नास॒व॒ग्म॒न्। अ॒स्यस्तु॒षे॒महि॒म॒घ॒स्य॒राधः॒सचा॒स॒ने॒म॒नहु॒ष॒स्सु॒वीराः॒। जनो॒यःप॒ज्रेभि॒यो॒वा॒जिनी॒वा॒न्अश्वा॒व॒तो॒र॒थिनो॒मह्य॒सू॒रिः। जनो॒योमि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒व॒भि॒ध्रुग्अ॒पोनवां॒सु॒नोति॒अ॒क्ष्ण॒या॒ध्रुक्। स्व॒यंसयक्ष्मं॒हृद॒ये॒निध॒त्त॒आप॒यदीं॒होत॒रा॒भि॒रृ॒तावा॒। सव्राध॒तो॒नहु॒षो॒दंसु॒जू॒तः॒शर्ध॒स्त॒रो॒न॒रअं॒गू॒र्तश्र॒वाः॒। विसृ॒ष्ट॒रा॒ति॒र्या॒ति॒बा॒ळ्ह॒सृत्वा॒विश्वा॒सु॒पृ॒त्सुसद॒मिच्छ॒अ॒रः॒। अध॒ग्मन्ता॒नहु॒षो॒हवं॒सू॒रेःश्रोता॒रा॒जा॒न॒व॒मृत॒स्य॒म॒न्द्राः॒। न॒भो॒जुवो॒यन्नि॒र॒वस्य॒राधः॒प्रश॒स्त॒ये॒म॒हि॒नारथ॒व॒ते॒। ए॒तंशर्धं॒धा॒म॒यस्य॒सू॒रेर्इत्य॒वो॒च॒न्दश॒त॒य॒स्य॒नंशे॒। द्यु॒म्नानि॒येषु॒व॒सुता॒ती॒रा॒रन्विश्वे॒स॒न्व॒न्तु॒प्र॒भृ॒थेषु॒वाज॒म्। मन्दा॒म॒हे॒दश॒त॒य॒स्य॒धा॒सेर्द्विर्यत्पञ्च॒बिभ्र॒तो॒यन्ति॒अन्ना॒। किमि॒ष्टाशु॒व॒इ॒ष्टर॒श्मि॒रे॒तई॒शा॒नास॒स्तरु॒ष॒ऋ॒ञ्ज॒ते॒नृ॒ऋन्। हिर॒ण्य॒क॒र्ण॒म्म॒णि॒ग्री॒व॒मर्ण॒स्तन्नो॒विश्वे॒व॒रि॒व॒स्य॒न्तु॒दे॒वाः। अ॒र्योगिर॒स्स॒द्यआज॒ग्मुषी॒राउ॒स्राश्चा॒क॒न्तु॒उ॒भये॒षु॒अ॒स्मे। च॒त्वारो॒मा॒म॒श॒र्शार॒स्य॒शिश्व॒स्त्रयो॒राज्ञ॒आय॒व॒स॒स्य॒जि॒ष्णोः। रथो॒वा॒म्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒दी॒र्घाप्साः॒स्यूम॒ग॒भ॒स्ति॒स्सु॒उरो॒नअ॒द्यौ॒त्। पृ॒थूरथो॒दक्षि॒णा॒या॒अ॒यो॒जि॒ऐनं॒दे॒वास॒व॒मृता॒स॒व॒स्थुः॒। कृ॒ष्णादुद॒स्था॒द॒रिया॒विहा॒या॒श्चिकि॒त्स॒न्ती॒मानु॒षा॒य॒क्षया॒य॒। पूर्वा॒विश्व॒स्मा॒द्भुव॒ना॒द॒बो॒धि॒जय॒न्ती॒वाज॒म्बृ॒ह॒तीसनु॒त्री॒। उ॒च्चाविअ॒ख्य॒द्यु॒व॒तिःपु॒न॒र्भूर्ओषाअ॒ग॒न्प्र॒थ॒मापू॒र्वहू॒तौ॒। यद॒द्यभा॒गंवि॒भजा॒सि॒नृभ्य॒उषो॒दे॒वि॒म॒र्ति॒य॒त्रासु॒जा॒ते॒। दे॒वोन॒वत्र॒स॒वि॒तादमू॒ना॒अना॒ग॒सो॒वो॒च॒ति॒सूरि॒या॒य॒। गृ॒हंगृ॒ह॒म॒ह॒नाया॒ति॒अच्छा॒दि॒वेदि॒व॒यधि॒नामा॒दधा॒ना॒। सिषा॒स॒न्ती॒द्यो॒त॒नाशश्व॒दागा॒द्अग्र॒म॒ग्र॒मिद्भ॒ज॒ते॒वसू॒ना॒म्। भग॒स्य॒स्वसा॒वरु॒ण॒स्य॒जा॒मिर्उष॒स्सू॒नृ॒ते॒प्र॒थ॒माज॒र॒स्व॒। प॒श्चासद॒घ्या॒यव॒घस्य॒धा॒ताजये॒म॒तंदक्षि॒ण॒या॒रथे॒न॒। उदी॒र॒तां॒सू॒नृता॒उत्पुरं॒धी॒र्उद॒ग्नय॒श्शु॒शु॒चा॒नास॒व॒स्थुः॒। स्पा॒र्हावसू॒नि॒तम॒साप॒गू॒ळ्हा॒आ॒विष्कृ॒ण्व॒न्ति॒उ॒षसो॒वि॒भा॒तीः। अपा॒न्यदेति॒अ॒भिअ॒न्यदे॒ति॒विषु॒रू॒प॒यह॒नी॒संच॒रे॒ते॒। प॒रि॒क्षितो॒स्तम॒व॒न्यागुहा॒क॒र्अद्यौ॒दु॒षाश्शोशु॒च॒ता॒रथे॒न॒। स॒दृशी॒र॒द्यस॒दृशी॒रिदु॒श्वोदी॒र्घंस॒च॒न्ते॒वरु॒ण॒स्य॒धाम॒। अ॒न॒व॒द्यास्त्रिं॒शतं॒योज॒ना॒नि॒एकै॒का॒क्रतु॒म्परि॒य॒न्ति॒स॒द्यः। जा॒न॒तीअह्नः॒प्र॒थ॒मस्य॒नाम॒शु॒क्राकृ॒ष्णाद॒ज॒नि॒ष्ट॒श्वि॒ती॒ची। ऋ॒तस्य॒योषा॒नमि॒ना॒ति॒धाम॒अह॒र॒ह॒र्नि॒ष्कृ॒तमा॒चर॒न्ती॒। क॒निये॒व॒त॒नुवा॒शाश॒दा॒ना॒ँएषि॒दे॒वि॒दे॒वमिय॒क्ष॒मा॒ण॒म्। सं॒स्मय॒मा॒ना॒यु॒व॒तिःपु॒रस्ता॒द्आ॒विर्वक्षां॒सि॒कृ॒णु॒षे॒वि॒भा॒ती। सु॒सं॒का॒शामा॒तृमृ॒ष्टे॒व॒योषा॒आ॒विस्त॒नुवं॒कृ॒णु॒षे॒दृ॒शेकम्। भ॒द्रात्वमु॒षो॒वि॒त॒रंविउ॒च्छ॒नतत्त॒य॒न्याउ॒षसो॒न॒श॒न्त॒। अश्वा॒व॒ती॒र्गोम॒ती॒र्वि॒श्ववा॒रा॒यत॒मा॒ना॒र॒श्मिभि॒स्सूरि॒य॒स्य॒। परा॒च॒यन्ति॒पुन॒राच॒य॒न्ति॒भ॒द्रानाम॒वह॒मा॒ना॒उ॒षासः॒। ऋ॒तस्य॒र॒श्मिम॒नु॒यच्छ॒मा॒ना॒भ॒द्रम्भ॒द्रं॒क्रतु॒म॒स्मासु॒धे॒हि॒। उषो॒न॒व॒द्यसु॒हवा॒विउ॒च्छ॒अ॒स्मासु॒रायो॒म॒घव॒त्सु॒च॒स्युः॒। उ॒षाउ॒च्छन्ती॒स॒मि॒धा॒नय॒ग्नाउ॒द्यन्सूर्य॒उ॒र्वि॒याज्योति॒र॒श्रे॒त्। दे॒वोन॒वत्र॒स॒वि॒तानुअर्थ॒म्प्रासा॒वी॒द्द्वि॒पत्प्रचतु॒ष्प॒दि॒त्यै। अमि॒न॒ती॒दैवि॒या॒नि॒व्र॒तानि॒प्र॒मि॒न॒तीम॒नु॒षिया॒यु॒गानि॒। ई॒युषी॒णा॒मु॒प॒माशश्व॒ती॒ना॒म्आ॒य॒ती॒नाम्प्र॒थ॒मोषाविअ॒द्यौ॒त्। ए॒षादि॒वोदु॒हि॒ताप्रत्य॒द॒र्शि॒ज्योति॒र्वसा॒ना॒स॒म॒नापु॒रस्ता॒त्। ऋ॒तस्य॒पन्था॒मनु॒ए॒ति॒सा॒धुप्र॒जा॒न॒तीव॒नदिशो॒मि॒ना॒ति॒। उप॒व॒द॒र्शि॒शु॒न्ध्युवो॒नवक्षो॒नो॒धाइ॒वा॒विर॒कृ॒त॒प्रि॒याणि॒। अ॒द्म॒सन्नस॒स॒तोबो॒धय॒न्ती॒श॒श्व॒त्त॒मागा॒त्पुन॒रे॒युषी॒णा॒म्। पूर्व॒यर्धे॒रज॒स॒व॒प्ति॒यस्य॒गवां॒जनि॒त्री॒अ॒कृ॒त॒प्रके॒तुम्। विउ॒प्र॒थ॒ते॒वि॒त॒रंवरी॒य॒ओभापृ॒णन्ती॒पि॒त॒रोरु॒पस्था॒। ए॒वेदे॒षापु॒रु॒तमा॒दृ॒शेकंनाजा॒मिं॒नपरि॒वृ॒ण॒क्ति॒जा॒मिम्। अ॒रे॒पसा॒त॒नुवा॒शाश॒दा॒ना॒नार्भा॒दीष॒ते॒नम॒होवि॒भा॒ती। अ॒भ्रा॒तेव॒पुं॒सए॒ति॒प्र॒ती॒चीग॒र्ता॒रुगि॒व॒स॒नये॒धना॒ना॒म्। जा॒येव॒पत्य॒उ॒श॒तीसु॒वासा॒उ॒षाह॒स्रेव॒निरि॒णी॒त॒यप्सः॒। स्वसा॒स्वस्रे॒ज्याय॒स्यै॒योनि॒मा॒रै॒ग्अपै॒ति॒अ॒स्याः॒प्र॒ति॒चक्षि॒ये॒व॒। वि॒उ॒च्छन्ती॒र॒श्मिभि॒स्सूरि॒य॒स्य॒अ॒ञ्जिअ॒ङ्क्ते॒स॒म॒न॒गाइ॒व॒व्राः। आ॒साम्पूर्वा॒सा॒मह॒सु॒स्वसृ॒ऋ॒णा॒म्अप॒रा॒पूर्वा॒म॒भिए॒ति॒प॒श्चात्। ताःप्र॒त्न॒वन्नव्य॒सी॒र्नू॒नम॒स्मेरे॒वदु॒च्छ॒न्तु॒सु॒दिना॒उ॒षासः॒। प्रबो॒ध॒यो॒षः॒पृ॒ण॒तोम॒घो॒नि॒अबु॒ध्य॒मा॒नाः॒प॒णय॒स्स॒स॒न्तु॒। रे॒वदु॒च्छ॒म॒घव॒द्भ्यो॒म॒घो॒नि॒रे॒वत्स्तो॒त्रेसू॒नृ॒ते॒जा॒रय॒न्ती॒। अवे॒यम॒श्वै॒द्यु॒व॒तिःपु॒रस्ता॒द्यु॒ङ्क्तेगवा॒म॒रु॒णाना॒मनी॒क॒म्। विनू॒नमु॒च्छा॒दस॒ति॒प्रके॒तुर्गृ॒हंगृ॒ह॒मुप॒ति॒ष्ठा॒त॒य॒ग्निः। उत्ते॒वय॒श्चि॒द्व॒स॒तेर॒प॒प्त॒न्नर॒श्च॒येपि॒तु॒भाजो॒विउ॒ष्टौ॒। अ॒मास॒तेव॒ह॒सि॒भूरि॒वा॒मम्उषो॒दे॒वि॒दा॒शुषे॒मर्ति॒या॒य॒। अस्तो॒ढु॒वं॒स्तो॒मि॒या॒ब्रह्म॒णा॒मे॒अवी॒वृ॒ध॒ध्व॒मु॒श॒तीरु॒षा॒सः॒। यु॒ष्माकं॒दे॒वी॒रव॒सा॒स॒ने॒म॒स॒ह॒स्रिणं॒च॒श॒तिनं॒च॒वाज॒म्। प्रा॒तारत्न॒म्प्रा॒त॒रित्वा॒द॒धा॒ति॒तंचि॒कि॒त्वान्प्र॒ति॒गृह्या॒निध॒त्ते॒। तेन॒प्र॒जांव॒र्धय॒मा॒न॒आयू॒रा॒यस्पोषे॒ण॒स॒च॒ते॒सु॒वीरः॒। सु॒गुर॒स॒त्सु॒हि॒र॒ण्यस्सु॒अश्वो॒बृ॒हद॒स्मै॒वय॒इन्द्रो॒द॒धा॒ति॒। यस्त्वा॒यन्तं॒वसु॒ना॒प्रा॒त॒रि॒त्वो॒मु॒क्षीज॒ये॒व॒पदि॒मु॒त्सि॒नाति॒। आय॒म॒द्यसु॒कृत॒म्प्रा॒तरि॒च्छन्न्इ॒ष्टेःपु॒त्रंवसु॒म॒ता॒रथे॒न॒। अं॒शोस्सु॒तम्पा॒य॒य॒म॒त्स॒रस्य॒क्ष॒यद्वी॒रं॒व॒र्ध॒य॒सू॒नृता॒भिः॒। उप॒क्ष॒र॒न्ति॒सिन्ध॒वो॒म॒यो॒भुव॒ई॒जा॒नंच॒य॒क्ष्यमा॒णं॒च॒धे॒नवः॒। पृ॒णन्तं॒च॒पपु॒रिं॒च॒श्र॒व॒स्यवो॒घृ॒तस्य॒धारा॒उप॒य॒न्ति॒वि॒श्वतः॒। नाक॒स्य॒पृ॒ष्ठयधि॒ति॒ष्ठ॒ति॒श्रि॒तोयःपृ॒णाति॒सह॒दे॒वेषु॒ग॒च्छ॒ति॒। तस्मा॒आपो॒घृ॒तम॒र्ष॒न्ति॒सिन्ध॒व॒स्तस्मा॒इ॒यंदक्षि॒णा॒पि॒न्व॒ते॒सदा॒। दक्षि॒णा॒व॒ता॒मिदि॒मानि॒चि॒त्रादक्षि॒णा॒व॒तां॒दि॒विसूरि॒या॒सः॒। दक्षि॒णा॒व॒न्त॒व॒मृत॒म्भ॒ज॒न्ते॒दक्षि॒णा॒व॒न्तः॒प्रति॒र॒न्त॒आयुः॒। मापृ॒णन्तो॒दुरि॒त॒मेन॒आर॒न्माजा॒रि॒षु॒स्सू॒रय॒स्सु॒व्र॒तासः॒। अ॒न्यस्तेषा॒म्प॒रि॒धिर॒स्तु॒कश्चि॒द्अपृ॒ण॒न्त॒म॒भिसंय॒न्तु॒शोकाः॒। अम॒न्दा॒न्स्तोमा॒न्प्रभ॒रे॒म॒नी॒षासिन्धा॒वधि॒क्षि॒य॒तोभा॒वि॒यस्य॒। योमे॒स॒हस्र॒ममि॒मी॒त॒स॒वान्अ॒तूर्तो॒राजा॒श्रव॒इ॒च्छमा॒नः॒। श॒तंराज्ञो॒नाध॒मा॒न॒स्य॒नि॒ष्काञ्छ॒तमश्वा॒न्प्रय॒ता॒न्स॒द्यआद॒म्। श॒तंक॒क्षीवा॒ँअसु॒र॒स्य॒गोनां॒दि॒विश्रव॒व॒जर॒मात॒ता॒न॒। उप॒मा॒श्या॒वास्स्व॒नये॒न॒द॒त्ताव॒धूम॒न्तो॒दश॒रथा॒स॒व॒स्थुः॒। ष॒ष्टिस्स॒हस्र॒मनु॒गव्य॒मागा॒त्सन॒त्क॒क्षीवा॒ँअ॒भि॒पि॒त्वयह्ना॒म्। च॒त्वा॒रिं॒शद्दश॒र॒थ॒स्य॒शोणाः॒स॒हस्र॒स्याग्रे॒श्रय॒णिं॒न॒य॒न्ति॒। म॒द॒च्युतः॒कृ॒श॒नाव॒त॒वत्या॒न्क॒क्षीव॒न्त॒उद॒मृ॒क्ष॒न्त॒प॒ज्राः। पूर्वा॒मनु॒प्रय॒ति॒माद॒दे॒व॒स्त्रीन्यु॒क्ताँअ॒ष्टाव॒रिधा॒य॒सो॒गाः। सु॒बन्ध॒वो॒येवि॒शिया॒इ॒व॒व्राअन॒स्व॒न्त॒श्श्रव॒ऐष॒न्त॒प॒ज्राः। आग॒धि॒ता॒परि॒ग॒धि॒ता॒याक॒शी॒केव॒जङ्ग॒हे॒। ददा॒ति॒मह्य॒यादु॒री॒याशू॒ना॒म्भो॒जिया॒श॒ता। उपो॒प॒मे॒परा॒मृ॒श॒मामे॒द॒भ्राणि॒म॒न्य॒थाः॒। सर्वा॒हम॒स्मि॒रो॒म॒शाग॒न्धारी॒णा॒मि॒वा॒वि॒का। अ॒ग्निंहोता॒र॒म्म॒न्ये॒दासु॒व॒न्तं॒वसुं॒सू॒नुंसह॒सो॒जा॒तवे॒द॒सं॒। विप्रं॒नजा॒तवे॒द॒स॒म्यऊ॒र्ध्वया॒सु॒अ॒ध्व॒रो। दे॒वोदे॒वाचि॒या॒कृ॒पाघृ॒तस्य॒विभ्रा॒ष्टि॒मनु॒व॒ष्टि॒शो॒चिषा॒। आ॒जुह्वा॒न॒स्य॒स॒र्पिषः॒। यजि॒ष्ठं॒त्वा॒यज॒मा॒ना॒हु॒वे॒म॒ज्ययि॒ष्ठ॒मङ्गि॒र॒सां॒वि॒प्र॒मन्म॒भि॒र्। विप्रे॒भि॒श्शु॒क्र॒मन्म॒भिः॒परि॒ज्मा॒न॒मि॒व॒द्यअं॒। होता॒रं॒च॒र्ष॒णी॒नअ॒म्शो॒चिष्के॒शं॒वृष॒णं॒यमि॒माविशः॒। प्राव॒न्तु॒जू॒तये॒विशः॒। सहिपु॒रूचि॒दोज॒सा॒वि॒रुक्म॒ता॒दीदि॒या॒नो॒भव॒ति॒द्रु॒हं॒त॒रः। प॒र॒शुर्नद्रु॒हं॒त॒रःवी॒ळुचि॒द्यस्य॒समृ॒तौ॒। श्रुव॒द्वने॒व॒यत्स्थि॒रम्नि॒ष्षह॒मा॒णो॒य॒म॒ते॒नअ॒य॒ते॒। ध॒न्वा॒सहा॒नअ॒य॒ते॒। दृ॒ऋ॒ळ्हाचि॒द॒स्मा॒अनु॒दु॒र्यथा॒वि॒देतेजि॒ष्ठा॒भि॒र॒रणि॒भि॒र्दा॒ष्टि॒अव॒से॒। अ॒ग्नये॒दा॒ष्टि॒अव॒से॒प्रयःपु॒रूणि॒गाह॒ते॒। तक्ष॒द्वने॒व॒शो॒चिषा॒स्थि॒राचि॒दन्ना॒निरि॒णा॒ति॒ओज॒सा॒। निस्थि॒राणि॒चि॒दोज॒सा॒। तम॒स्य॒पृ॒क्षमुप॒रा॒सु॒धी॒म॒हि॒नक्तं॒यस्सु॒दर्श॒त॒रो॒दिवा॒त॒रा॒द्। अप्रा॒यु॒षे॒दिवा॒त॒रा॒त्आद॒स्यायु॒र्ग्रभ॒ण॒व॒द्। वी॒ळुशर्म॒नसू॒नवे॒भ॒क्तमभ॒क्त॒मवो॒व्यन्त॒व॒जरा॒। अ॒ग्नयो॒व्यन्त॒व॒जराः॒। सहिशर्धो॒नमारु॒तं॒तु॒वि॒ष्वणि॒र्अप्न॒स्व॒ती॒षु॒उ॒र्वरा॒सु॒इ॒ष्टनि॒र्। आअर्त॒ना॒सु॒इ॒ष्टनिः॒आद॒द्ध॒व्यानि॒आ॒द॒दिर्। य॒ज्ञस्य॒के॒तुर॒र्हणा॒अध॒स्म॒अ॒स्य॒हर्ष॒तो॒हृषी॒व॒तो॒। विश्वे॒जु॒ष॒न्त॒पन्थ॒अं॒नर॒श्शु॒भेनपन्थ॒अ॒म्। द्वि॒तायदीं॒की॒स्तास॒व॒भिद्य॒वो॒न॒म॒स्यन्त॒उ॒प॒वोच॒न्त॒भृग॒वो॒। म॒थ्नन्तो॒दा॒शाभृग॒वः॒अ॒ग्निरी॒शे॒वसू॒न॒अं॒। शुचि॒र्योध॒र्णिरे॒ष॒अ॒म्प्रि॒याँअ॒पि॒धीँर्व॒नि॒षी॒ष्ट॒मेधि॒र॒। आव॒नि॒षी॒ष्ट॒मेधि॒रः॒। विश्वा॒सां॒त्वा॒वि॒शाम्पतिं॒ह॒वा॒म॒हे॒सर्वा॒स॒अं॒स॒मा॒नंदम्प॒ति॒म्भु॒जे। स॒त्यगि॒र्वा॒ह॒स॒म्भु॒जेअति॒थि॒म्मानु॒षा॒ण॒अ॒म्। पि॒तुर्नयस्य॒आ॒स॒याअ॒मीच॒विश्व॒य॒मृता॒स॒आवयो॒। ह॒व्यादे॒वेषु॒आवयः॒। तु॒वम॒ग्ने॒सह॒सा॒सह॒न्त॒मः॒शु॒ष्मिन्त॒मो॒जा॒य॒से॒दे॒वता॒त॒ये॒। र॒यिर्नदे॒वता॒त॒ये॒शु॒ष्मिन्त॒मो॒हिते॒मदो॒। द्यु॒म्निन्त॒म॒उ॒तक्रतुः॒अध॒स्मा॒ते॒परि॒च॒र॒न्ति॒अ॒ज॒र॒। श्रु॒ष्टी॒वानो॒नअ॒ज॒र॒। प्रवो॒म॒हेसह॒सा॒सह॒स्व॒त॒उ॒ष॒र्बुधे॒प॒शु॒षेनअ॒ग्नये॒। स्तोमो॒ब॒भू॒तु॒अ॒ग्नये॒प्रति॒यदीं॒ह॒विष्मा॒न्। विश्वा॒सु॒क्षासु॒जोगु॒वे॒अग्रे॒रे॒भोनज॒र॒त॒ऋ॒षू॒णअं॒। जूर्णि॒र्होत॒ऋ॒षू॒णअ॒म्। सनो॒नेदि॒ष्ठं॒ददृ॒शा॒न॒आभ॒र॒अग्ने॒दे॒वेभि॒स्सच॒ना॒स्सु॒चे॒तुना॒। म॒होरा॒यस्सु॒चे॒तुना॒महि॒श॒वि॒ष्ठ॒न॒स्कृ॒धि॒। सं॒चक्षे॒भु॒जय॒स्यैमहि॒स्तो॒तृभ्यो॒म॒घ॒व॒न्सु॒वीरि॒य॒म्। मथी॒रु॒ग्रोनशव॒सा॒। अ॒यंजा॒य॒त॒मनु॒षो॒धरी॒म॒णि॒होता॒यजि॒ष्ठ॒उ॒शिजा॒मनु॒व्र॒तम्। अ॒ग्निस्सु॒वमनु॒व्र॒तम्वि॒श्वश्रु॒ष्टि॒स्स॒खी॒य॒ते। र॒यिरि॒व॒श्र॒व॒स्य॒तेअद॒ब्धो॒होता॒निष॒द॒द्। इ॒ळस्प॒देपरि॒वी॒त॒इ॒ळस्प॒दे। तंय॒ज्ञ॒साध॒मपि॒वा॒त॒या॒म॒सि॒ऋ॒तस्य॒प॒थानम॒सा॒ह॒विष्म॒ता॒। दे॒वता॒ता॒ह॒विष्म॒ता॒सन॒ऊ॒र्जामु॒पाभृ॒ति॒। अ॒याकृ॒पानजू॒र्य॒ति॒यम्मा॒त॒रिश्वा॒मन॒वे॒प॒रा॒वतो॒। दे॒वम्भअः॒प॒रा॒वतः॒। एवे॒न॒स॒द्यःपरि॒ए॒ति॒पार्थि॒व॒म्मु॒हु॒र्गीरेतो॒वृ॒ष॒भःकनि॒क्र॒द॒द्। दध॒द्रेतः॒कनि॒क्र॒द॒त्श॒तंचक्षा॒ण॒व॒क्षभि॒र्। दे॒वोवने॒षु॒तु॒र्वणिः॒सदो॒दधा॒न॒उप॒रे॒षु॒सानु॒षु॒। अ॒ग्निःपरे॒षु॒सानु॒षु॒। ससु॒क्रतुः॒पु॒रोहि॒तो॒दमे॒द॒मे॒अ॒ग्निर्य॒ज्ञस्य॒अ॒ध्व॒रस्य॒चे॒त॒ति॒। क्रत्वा॒य॒ज्ञस्य॒चे॒त॒ति॒क्रत्वा॒वे॒धाइ॒षू॒य॒ते। विश्वा॒जा॒तानि॒प॒स्प॒शे॒यतो॒घृ॒त॒श्रीरति॒थि॒रजा॒य॒त॒। वह्नि॒र्वे॒धाअजा॒य॒त॒। क्रत्वा॒यद॒स्य॒तवि॒षी॒षु॒पृ॒ञ्चते॒अ॒ग्नेरवे॒ण॒म॒रुतां॒नभो॒जिये॒। अ॒शि॒राय॒नभो॒जिया॒सहिष्मा॒दान॒मिन्व॒ति॒। वसू॒न॒अं॒च॒म॒ज्मना॒सन॒स्त्रा॒स॒ते॒दु॒रि॒ताद॒भि॒ह्रुतः॒। शंसा॒द॒घाद॒भि॒ह्रुतः॒। विश्वो॒विहा॒या॒अ॒र॒तिर्वसु॒र्द॒धे॒हस्ते॒दक्षि॒णे॒त॒रणि॒र्नशि॒श्र॒थ॒च्। छ्र॒व॒स्यया॒नशि॒श्र॒थ॒त्विश्व॒स्मा॒इदि॒षु॒ध्य॒ते। दे॒व॒त्राह॒व्यमोहि॒षे॒विश्व॒स्मा॒इत्सु॒कृते॒वार॒मृ॒ण्व॒ति॒। अ॒ग्निर्द्वारा॒विऋ॒ण्व॒ति॒। समानु॒षे॒वृ॒जने॒शंत॒मो॒हि॒तोअ॒ग्निर्य॒ज्ञेषु॒जेनि॒यो॒नवि॒श्पतिः॒। प्रि॒योय॒ज्ञेषु॒वि॒श्पतिः॒सह॒व्यामानु॒षा॒ण॒अ॒म्। इ॒ळाकृ॒तानि॒प॒त्य॒ते॒सन॒स्त्रा॒स॒ते॒वरु॒ण॒स्य॒धू॒र्तेर्। म॒होदे॒वस्य॒धू॒र्तेः। अ॒ग्निंहोता॒र॒मी॒ळ॒ते॒वसु॒धि॒ति॒म्प्रि॒यंचेति॒ष्ठ॒म॒र॒तिंनिए॒रि॒रे॒। ह॒व्य॒वाहं॒निए॒रि॒रे॒वि॒श्वायुं॒वि॒श्ववे॒द॒सं॒। होता॒रं॒य॒ज॒तंक॒विम्दे॒वासो॒र॒ण्वमव॒से॒व॒सू॒यवो॒। गी॒र्भीर॒ण्वंव॒सू॒यवः॒। यंत्वंरथ॒मि॒न्द॒र॒मे॒धसा॒त॒ये॒अ॒पा॒कासन्त॒मि॒षि॒र॒प्र॒णय॒सि॒। प्रअ॒न॒व॒द्य॒नय॒सि॒स॒द्यश्चि॒त्तम॒भिष्ट॒ये॒। करो॒वश॒श्च॒वा॒जिन॒म्सअ॒स्माक॒म॒न॒व॒द्य॒तू॒तु॒जा॒न॒वे॒धसा॒म्। इ॒मांवाचं॒नवे॒धसा॒म्। सश्रु॒धि॒यस्स्मा॒पृत॒ना॒सु॒कासु॒चि॒द्द॒क्षाय्य॒इ॒न्द्र॒भर॒हू॒त॒ये॒नृभि॒र्। असि॒प्रतू॒र्त॒ये॒नृभिः॒यश्शूरै॒स्सुव॒स्सनि॒ता॒। योविप्रै॒र्वाजं॒तरु॒ता॒तमी॒शा॒नास॒इ॒र॒ध॒न्त॒वा॒जिन॒म्। पृ॒क्षमत्यं॒नवा॒जिन॒म्। द॒स्मोहिष्मा॒वृष॒ण॒म्पिन्व॒सि॒त्वचं॒कंचि॒द्या॒वी॒र॒ररुं॒शू॒र॒मर्ति॒य॒म्। प॒रि॒वृ॒णक्षि॒मर्ति॒य॒म्इन्द्रो॒ततुभ्य॒तद्दि॒वे। तद्रु॒द्राय॒स्वय॒श॒से॒मि॒त्राय॒वो॒चं॒वरु॒णा॒य॒स॒प्रथः॒। सु॒मृ॒ऋ॒ळी॒काय॒स॒प्रथः॒। अ॒स्माकं॒व॒इ॒न्द्र॒मु॒श्म॒सि॒इ॒ष्टये॒सखा॒यं॒वि॒श्वआ॒यु॒म्प्रा॒सहं॒युजं॒। वाजे॒षु॒प्रा॒सहं॒युज॒म्अ॒स्माक॒म्ब्रह्म॒ऊ॒तये॒। अवा॒पृ॒त्सुषु॒कासु॒चि॒त्न॒हित्वा॒शत्रु॒स्तर॒ते॒स्तृ॒णोषि॒यं। विश्वं॒शत्रुं॒स्तृ॒णोषि॒यम्। निषून॒मा॒अति॒म॒तिं॒कय॒स्य॒चि॒त्तेजि॒ष्ठा॒भि॒र॒रणि॒भि॒र्नऊ॒तिभि॒र्। उ॒ग्राभि॒रु॒ग्र॒ऊ॒तिभिः॒नये॒षि॒णो॒यथा॒पु॒रा। अ॒ने॒नाश्शू॒र॒मन्य॒से॒विश्वा॒नि॒पू॒रोरप॒प॒र्षि॒वह्नि॒र्। आ॒सावह्नि॒र्न॒वच्छ॒। प्रतद्वो॒चे॒य॒म्भवि॒या॒य॒इन्द॒वे॒हव्यो॒नयइ॒षवा॒न्मन्म॒रेज॒ति॒। र॒क्षो॒हामन्म॒रेज॒ति॒स्व॒यंसव॒स्मदानि॒दो। व॒धैर॒जे॒त॒दु॒र्म॒तिम्अव॒स्र॒वे॒द॒घशं॒स॒व॒व॒त॒रम्। अव॒क्षु॒द्रमि॒व॒स्र॒वे॒त्। व॒नेम॒तद्धोत॒र॒या॒चि॒तन्ति॒या॒व॒नेम॒र॒यिंर॒यि॒व॒स्सु॒वीरि॒यं॒। र॒ण्वंसन्तं॒सु॒वीरि॒य॒म्दु॒र्मन्मा॒नं॒सु॒मन्तु॒भि॒र्। आई॒मि॒षापृ॒ची॒म॒हि॒आस॒त्याभि॒रिन्द॒रं॒द्यु॒म्नहू॒ति॒भि॒र्। यज॒त्रं॒द्यु॒म्नहू॒ति॒भिः॒। प्रप्रा॒व॒व॒स्मेस्वय॒शो॒भि॒रू॒तीप॒रि॒व॒र्गइन्द॒रो॒दु॒र्म॒ती॒नअं॒। दरी॒म॒न्दु॒र्म॒ती॒नअ॒म्स्व॒यंसारि॒ष॒यध्यै॒। यान॒उ॒पे॒षय॒त्रैःह॒तेम॒स॒न्नव॒क्ष॒ति॒। क्षि॒प्ताजू॒र्णिर्नव॒क्ष॒ति॒। तु॒वंन॒इ॒न्द्र॒र॒अ॒यापरी॒ण॒सा॒या॒हिप॒थाँअ॒ने॒हसा॒। पु॒रोया॒हि॒अ॒र॒क्षसा॒सच॒स्व॒नः॒प॒रा॒कआ। सच॒स्व॒अ॒स्त॒मी॒कआपा॒हिनो॒दू॒रादा॒राद॒भिष्टि॒भिः॒। सदा॒पा॒हि॒अ॒भिष्टि॒भिः॒। तु॒वंन॒इ॒न्द्र॒र॒अ॒यातरू॒ष॒सा॒उ॒ग्रंचि॒त्त्वा॒म॒हि॒मास॒क्ष॒दव॒से॒। म॒हेमि॒त्रंनअव॒से॒ओजि॒ष्ठ॒त्रात॒रवि॒ता॒। रथं॒कंचि॒द॒म॒र्ति॒य॒अ॒न्यम॒स्मद्रि॒रि॒षेः॒कंचि॒द॒द्रि॒वो॒। रिरि॒क्ष॒न्तं॒चि॒द॒द्रि॒वः॒। पा॒हिन॒वि॒न्द॒र॒सु॒ष्टु॒त॒स्रि॒धोअ॒व॒या॒तासद॒मिद्दु॒र्म॒ती॒नअं॒। दे॒वस्सन्दु॒र्म॒ती॒नअ॒म्ह॒न्तापा॒पस्य॒र॒क्षस॒स्। त्रा॒ताविप्र॒स्य॒माव॒तः॒अधा॒हित्वा॒ज॒नि॒ताजीज॒न॒द्व॒सो॒। र॒क्षो॒हणं॒त्वा॒जीज॒न॒द्व॒सो॒। आइ॒न्द्र॒या॒हि॒उप॒नः॒प॒रा॒वतो॒नायमच्छा॒वि॒दथा॒नी॒व॒सत्प॒ति॒र्। अस्तं॒राजे॒व॒सत्प॒तिः॒हवा॒म॒हे॒तु॒वा॒व॒यम्। प्रय॒स्व॒न्त॒स्सु॒तेसचा॒पु॒त्रासो॒नपि॒तरं॒वाज॒सा॒त॒ये॒। मंहि॒ष्ठं॒वाज॒सा॒त॒ये॒। पिबा॒सोम॒मि॒न्द्र॒सु॒वा॒नमद्रि॒भिः॒कोशे॒न॒सि॒क्तम॒व॒तंनवंस॒ग॒स्। ता॒तृ॒षा॒णोनवंस॒गः॒मदा॒य॒ह॒र्य॒ताय॒ते॒। तु॒विष्ट॒मा॒य॒धाय॒से॒आत्वा॒य॒च्छ॒न्तु॒ह॒रितो॒नसूरि॒य॒म्। अहा॒विश्वे॒व॒सूरि॒य॒म्। अवि॒न्द॒द्दि॒वोनिहि॒तं॒गुहा॒नि॒धिंवये॒र्नगर्भ॒म्परि॒वी॒त॒मश्म॒नि॒। अ॒न॒न्तय॒न्तरश्म॒नि॒व्र॒जंव॒ज्रीगवा॒मि॒व॒। सिषा॒स॒न्नङ्गि॒र॒स्त॒मः॒अपा॒वृ॒णो॒दिष॒इन्द्रः॒परी॒वृ॒ता॒। द्वार॒इषः॒परी॒वृ॒ताः॒। दा॒दृ॒हा॒णोवज्र॒मिन्द्रो॒गभ॒स्ति॒योः॒क्षद्मे॒व॒ति॒ग्ममस॒ना॒य॒संशि॒य॒द्। अ॒हि॒हत्या॒य॒संशि॒य॒त्सं॒वि॒वि॒या॒नओज॒सा॒। शवो॒भि॒रि॒न्द्र॒म॒ज्मना॒तष्टे॒व॒वृ॒क्षंव॒निनो॒निवृ॒श्च॒सि॒। प॒र॒श्वेव॒निवृ॒श्च॒सि॒। तु॒वंवृथा॒न॒दिय॒इ॒न्द्र॒सर्त॒वे॒अच्छा॒स॒मु॒द्रम॒सृ॒जो॒रथा॒ँइ॒व॒। वा॒ज॒य॒तोरथा॒ँइ॒व॒इ॒तऊ॒तीर॒यु॒ञ्ज॒त॒। स॒मा॒नमर्थ॒मक्षि॒त॒म्धे॒नूरि॒व॒मन॒वे॒वि॒श्वदो॒ह॒सो॒। जना॒य॒वि॒श्वदो॒ह॒सः॒। इ॒मांते॒वाचं॒व॒सू॒यन्त॒आ॒यवो॒रथं॒नधीर॒स्सु॒अपा॒अ॒त॒क्षि॒षुः॒। सु॒म्नाय॒त्वाम॒त॒क्षि॒षुः॒शु॒म्भन्तो॒जेनि॒यं॒य॒था॒। वाजे॒षु॒वि॒प्र॒वा॒जिन॒म्अत्य॒मि॒व॒शव॒से॒सा॒तये॒धना॒। विश्वा॒धना॒नि॒सा॒तये॒। भि॒नत्पुरो॒न॒व॒तिमि॒न्द्र॒पू॒रवे॒दिवो॒दा॒सा॒य॒महि॒दा॒शुषे॒नृ॒तो॒। वज्रे॒ण॒दा॒शुषे॒नृ॒तो॒अ॒ति॒थि॒ग्वाय॒शम्ब॒रं॒। गि॒रेरु॒ग्रववा॒भ॒र॒त्म॒होधना॒नि॒दय॒मा॒न॒ओज॒सा॒। विश्वा॒धना॒नि॒ओज॒सा॒। इन्द्र॒स्स॒मत्सु॒यज॒मा॒न॒मारि॒य॒म्प्राव॒द्विश्वे॒षु॒श॒तमू॒ति॒रा॒जिषु॒। सुव॒र्मी॒ळ्हे॒षु॒आ॒जिषु॒मन॒वे॒शास॒द॒व्र॒तान्। त्वचं॒कृ॒ष्णाम॒र॒न्ध॒य॒त्दक्ष॒न्नविश्वं॒त॒तृ॒षा॒णमो॒ष॒ति॒। निअ॒र्श॒सा॒नमो॒ष॒ति॒। सूर॒श्च॒क्रम्प्रवृ॒ह॒ज्जा॒तओज॒सा॒प्र॒पि॒त्वेवाच॒म॒रु॒णोमु॒षा॒य॒ति॒। ई॒शा॒नआमु॒षा॒य॒ति॒उ॒शना॒यत्प॒रा॒वतो॒। अज॒ग॒न्नू॒तये॒क॒वे॒सु॒म्नानि॒विश्वा॒मनु॒षे॒व॒तु॒र्वणि॒र्। अहा॒विश्वे॒व॒तु॒र्वणिः॒। सनो॒नव्ये॒भि॒र्वृ॒ष॒क॒र्म॒नु॒क्थैःपुरां॒द॒र्तः॒पा॒युभिः॒पा॒हि॒श॒ग्मैः। दि॒वो॒दा॒सेभि॒रि॒न्द्र॒स्तवा॒नो॒वा॒वृ॒धी॒थाअहो॒भि॒रि॒व॒द्यौः। इन्द्रा॒य॒हिद्यौरसु॒र॒वन॒म्न॒त॒इन्द्रा॒य॒म॒हीपृ॒थि॒वीवरी॒म॒भि॒र्। द्यु॒म्नसा॒ता॒वरी॒म॒भिः॒इन्द्रं॒विश्वे॒स॒जोष॒सो॒। दे॒वासो॒द॒धि॒रे॒पु॒रःइन्द्रा॒य॒विश्वा॒सव॒ना॒नि॒मानु॒षा॒। रा॒तानि॒स॒न्तु॒मानु॒षा॒। विश्वे॒षु॒हित्वा॒सव॒ने॒षु॒तु॒ञ्जते॒स॒मा॒नमेकं॒वृष॒म॒ण्य॒वः॒पृथ॒क्। सुव॒स्स॒नि॒ष्यवः॒पृथ॒क्तंत्वा॒नावं॒नप॒र्षणिं॒। शू॒षस्य॒धु॒रिधी॒म॒हि॒इन्द्रं॒नय॒ज्ञैश्चि॒तय॒न्त॒आ॒यव॒। स्तोमे॒भि॒रिन्द्र॒मा॒यवः॒। वित्वा॒त॒त॒स्रे॒मि॒थु॒नाअ॒व॒स्यवो॒व्र॒जस्य॒सा॒तागवि॒य॒स्य॒नि॒स्सृजः॒। सक्ष॒न्त॒इ॒न्द्र॒नि॒स्सृजः॒यद्ग॒व्यन्ता॒दु॒वाजना॒। सुव॒र्यन्ता॒स॒मूह॒सि॒आ॒विष्करि॒क्र॒द्वृष॒णं॒स॒चा॒भुवं॒। वज्र॒मि॒न्द्र॒स॒चा॒भुव॒म्। वि॒दुष्ट॒य॒स्यवी॒रिय॒स्य॒पू॒रवः॒पुरो॒यदि॒न्द्र॒शार॒दी॒र॒वाति॒रः॒। सा॒स॒हा॒नव॒वाति॒रः॒शास॒स्तमि॒न्द्र॒मर्ति॒य॒म्। अय॒ज्युं॒श॒व॒स॒स्प॒ते॒म॒हीम॒मु॒ष्णाः॒पृ॒थि॒वीमि॒माअ॒पो। म॒न्द॒सा॒नइ॒माअ॒पः। आदित्त॒य॒स्यवी॒रिय॒स्य॒च॒र्कि॒र॒न्मदे॒षु॒वृ॒ष॒न्नु॒शिजो॒यदावि॒थ॒। स॒खी॒य॒तोयदावि॒थ॒च॒कर्थ॒का॒रमे॒भि॒यः॒। पृत॒ना॒सु॒प्रव॒न्त॒वे॒तय॒न्याम॒न्यां॒न॒दियं॒स॒नि॒ष्ण॒त॒। श्र॒व॒स्यन्त॒स्स॒नि॒ष्ण॒त॒। उ॒तोन॒व॒स्याउ॒षसो॒जु॒षेत॒हिअ॒र्कस्य॒बो॒धि॒ह॒विषो॒हवी॒म॒भिः॒। सुव॒र्षा॒ता॒हवी॒म॒भिः॒यदि॒न्द्र॒हन्त॒वे॒मृधो॒। वृषा॒व॒ज्रि॒ञ्चिके॒त॒सि॒आम॒य॒स्यवे॒धसो॒नवी॒य॒सो॒। मन्म॒श्रु॒धि॒नवी॒य॒सः॒। तु॒वंतमि॒न्द्र॒वा॒वृ॒धा॒नव॒स्म॒युर्अ॒मि॒त्र॒यन्तं॒तु॒वि॒जा॒त॒मर्ति॒यं॒। वज्रे॒ण॒शू॒र॒मर्ति॒य॒म्ज॒हियोन॒व॒घा॒यति॒। शृ॒णु॒ष्वसु॒श्रव॒स्त॒मः॒रि॒ष्टंनयाम॒न्नप॒भू॒तु॒दु॒र्म॒तिर्। विश्वाप॒भू॒तु॒दु॒र्म॒तिः। त्वया॒व॒यम्म॒घ॒व॒न्पूर्वि॒ये॒धन॒इन्द्र॒त्वो॒ता॒स्सा॒स॒ह्या॒म॒पृ॒त॒न्य॒तो। व॒नु॒याम॒व॒नु॒ष्य॒तःनेदि॒ष्ठ॒य॒स्मिनह॒नि॒। अधि॒वो॒चा॒नुसु॒न्व॒तेअ॒स्मिन्य॒ज्ञेविच॒ये॒मा॒भरे॒कृ॒तं। वा॒ज॒यन्तो॒भरे॒कृ॒तम्। सु॒व॒र्जे॒षेभर॒आ॒प्रस्य॒वक्म॒नि॒उ॒ष॒र्बुध॒स्सु॒वस्मि॒नञ्ज॒सि॒। क्रा॒णस्य॒स्वस्मि॒नञ्ज॒सि॒अह॒न्निन्द्रो॒यथा॒वि॒दे। शी॒र्ष्णाशी॒र्ष्णो॒प॒वाचि॒यः॒अ॒स्म॒त्राते॒स॒ध्रिअ॒क्स॒न्तु॒रा॒तयो॒। भ॒द्राभ॒द्रस्य॒रा॒तयः॒। तत्तुप्रयः॒प्र॒त्नथा॒ते॒शु॒शु॒क्व॒नंयस्मि॒न्य॒ज्ञेवार॒मकृ॒ण्व॒त॒क्षय॒म्। ऋ॒तस्य॒वार॒सि॒क्षय॒म्वितद्वो॒चे॒रध॒द्वि॒ता। अ॒न्तःप॒श्य॒न्ति॒र॒श्मिभिः॒सघा॒वि॒द॒यनु॒इन्द्रो॒ग॒वेष॒णो॒। ब॒न्धु॒क्षिद्भ्यो॒ग॒वेष॒णः॒। नूइ॒त्थाते॒पू॒र्वथा॒च॒प्र॒वाचि॒यं॒यदङ्गि॒रो॒भ्य॒ववृ॒णो॒रप॒व्र॒जम्। इन्द्र॒शिक्ष॒न्नप॒व्र॒जम्ऐभ्य॒स्स॒मा॒नि॒यादि॒शा। अ॒स्मभ्यं॒जे॒षि॒योत्सि॒च॒सु॒न्वद्भि॒यो॒र॒न्ध॒या॒कंचि॒द॒व्र॒तं। हृ॒णा॒यन्तं॒चि॒द॒व्र॒तम्। संयज्जना॒न्क्रतु॒भि॒श्शूर॒ई॒क्षय॒द्धने॒हि॒तेत॒रु॒ष॒न्त॒श्र॒व॒स्यवः॒। प्रय॒क्ष॒न्त॒श्र॒व॒स्यवः॒तस्मा॒आयुः॒प्र॒जाव॒दिद्। बाध॒य॒र्च॒न्ति॒ओज॒सा॒इन्द्र॒ओ॒कियं॒दि॒धि॒ष॒न्त॒धी॒तयो॒। दे॒वाँअच्छा॒नधी॒तयः॒। यु॒वंतमि॒न्द्रा॒प॒र्व॒ता॒पु॒रो॒युधा॒योनः॒पृ॒त॒न्यादप॒तंत॒मिद्ध॒तं॒। वज्रे॒ण॒तंत॒मिद्ध॒त॒म्दू॒रेच॒त्ताय॒च्छ॒न्त्स॒द्। गह॒नं॒यदिन॒क्ष॒त्अ॒स्माकं॒शत्रू॒न्परि॒शू॒र॒वि॒श्वतो॒। द॒र्माद॒र्षी॒ष्ट॒वि॒श्वतः॒। उ॒भेपु॒ना॒मि॒रोद॒सी॒ऋ॒तेन॒द्रुहो॒द॒हा॒मि॒सम्म॒हीर॒नि॒न्द्राः। अ॒भि॒व्लग्य॒यत्र॒ह॒ताअ॒मित्रा॒वै॒ल॒स्था॒नम्परि॒तृ॒ळ्हाअशे॒र॒न्। अ॒भि॒व्लग्या॒चि॒द॒द्रि॒वः॒शी॒र्षाया॒तु॒मती॒न॒अ॒म्। छि॒न्धिव॒टू॒रिणा॒प॒दाम॒हाव॒टू॒रि॒णा॒प॒दा। अवा॒सा॒म्म॒घ॒व॒ञ्ज॒हि॒शर्धो॒या॒तु॒मती॒न॒अ॒म्। वै॒ल॒स्था॒न॒कय॒र्म॒केम॒हावै॒ल॒स्थ॒य॒र्म॒के। यासां॒ति॒स्रःप॒ञ्चा॒शतो॒अ॒भि॒व्ल॒ङ्गैर॒पाव॒पः॒। तत्सुते॒म॒ना॒य॒ति॒त॒कत्सुते॒म॒ना॒य॒ति॒। पि॒शङ्ग॒भृ॒ष्टि॒म॒म्भृ॒णम्पि॒शाचि॒मि॒न्द्र॒सम्मृ॒ण॒। सर्वं॒रक्षो॒निब॒र्ह॒य॒। अ॒वर्म॒हइ॒न्द्र॒दा॒दृ॒हिश्रु॒धीनः॒शु॒शोच॒हिद्यौःक्षानभी॒षाँअ॒द्रि॒वो॒। घृ॒णान्नभी॒षाँअ॒द्रि॒वः॒शु॒ष्मिन्त॒मो॒हिशु॒ष्मिभि॒र्। व॒धैरु॒ग्रेभि॒रीय॒से॒अपू॒रु॒ष॒घ्न॒व॒प्र॒ती॒त॒शू॒र॒सत्व॒भि॒स्। त्रि॒स॒प्तैश्शू॒र॒सत्व॒भिः॒। व॒नोति॒हिसु॒न्वन्क्षय॒म्परी॒ण॒सः॒सु॒न्वा॒नोहिष्मा॒यज॒ति॒अव॒द्विषो॒। दे॒वान॒अ॒मव॒द्विषः॒सु॒न्वा॒नइत्सि॒षा॒स॒ति॒। स॒हस्रा॒वा॒जीअवृ॒तः॒सु॒न्वा॒नाय॒इन्द्रो॒द॒दा॒ति॒आ॒भुवं॒। र॒यिंद॒दा॒ति॒आ॒भुव॒म्। आत्वा॒जुवो॒रा॒र॒हा॒णाअ॒भिप्रयो॒वायो॒वह॒न्तु॒इ॒हपू॒र्वपी॒त॒ये॒। सोम॒स्य॒पू॒र्वपी॒त॒ये॒ऊ॒र्ध्वात॒यनु॒सू॒नृता॒। मन॒स्ति॒ष्ठ॒तु॒जा॒न॒तीनि॒युत्व॒ता॒रथे॒नाया॒हि॒दा॒वने॒। वायो॒म॒खस्य॒दा॒वने॒। मन्द॒न्तु॒त्वा॒म॒न्दिनो॒वा॒य॒विन्द॒वो॒अ॒स्मत्क्रा॒णास॒स्सुकृ॒ता॒अ॒भिद्य॒वो॒। गोभिः॒क्रा॒णाअ॒भिद्य॒वः॒यद्ध॒क्रा॒णाइ॒रधि॒यै॒। दक्षं॒सच॒न्त॒ऊ॒तयः॒स॒ध्री॒ची॒नानि॒युतो॒दा॒वने॒धिय॒। उप॒ब्रु॒व॒त॒ईं॒धियः॒। वा॒युर्यु॒ङ्क्ते॒रोहि॒ता॒वा॒युर॒रु॒णावा॒यूरथ॒य॒जि॒राधु॒रिवोळ्ह॒वे॒। वहि॒ष्ठा॒धु॒रिवोळ्ह॒वे॒प्रबो॒ध॒या॒पुरं॒धिं॒। जा॒रआस॒स॒तीमि॒व॒प्रच॒क्ष॒य॒रोद॒सी॒वा॒स॒यो॒षसः॒। श्रव॒से॒वा॒स॒यो॒षसः॒। तुभ्य॒मु॒षास॒श्शुच॒यः॒प॒रा॒वति॒भ॒द्रावस्त्रा॒त॒न्व॒ते॒दंसु॒र॒श्मिषु॒। चि॒त्रानव्ये॒षु॒र॒श्मिषु॒तुभ्यं॒धे॒नुस्स॒ब॒र्दुघा॒। विश्वा॒वसू॒नि॒दो॒ह॒ते॒अज॒न॒यो॒म॒रुतो॒व॒क्षणा॒भि॒यो॒। दि॒वआव॒क्षणा॒भि॒यः॒। तुभ्यं॒शु॒क्रास॒श्शुच॒य॒स्तु॒र॒ण्यवो॒मदे॒षु॒उ॒ग्राइ॒ष॒ण॒न्त॒भु॒र्वणि॒। अ॒पामि॒ष॒न्त॒भु॒र्वणि॒तु॒वांत्सा॒रीदस॒मा॒नो॒। भग॒मी॒ट्टे॒त॒क्व॒वीये॒त्वंविश्व॒स्मा॒द्भुव॒ना॒त्पा॒सि॒धर्म॒णा॒। अ॒सु॒र्या२॒॑त्पा॒सि॒धर्म॒णा॒। तु॒वंनो॒वा॒य॒वे॒ष॒अ॒मपू॒र्वि॒यः॒सोमा॒न॒अ॒म्प्र॒थ॒मःपी॒तिम॒र्ह॒सि॒। सु॒ताना॒म्पी॒तिम॒र्ह॒सि॒उ॒तोवि॒हुत्म॒ती॒न॒अं॒। वि॒शांव॒व॒र्जुषी॒ण॒अ॒म्विश्वा॒इत्ते॒धे॒नवो॒दु॒ह्र॒आ॒शिरं॒। घृ॒तंदु॒ह्र॒त॒आ॒शिर॒म्। स्ती॒र्णम्ब॒र्हिरुप॒नो॒या॒हि॒वी॒तये॒स॒हस्रे॒ण॒नि॒युता॒नि॒यु॒त्व॒ते॒। श॒तिनी॒भि॒र्नि॒यु॒त्व॒ते॒तुभ्यं॒हिपू॒र्वपी॒त॒ये॒। दे॒वादे॒वाय॒ये॒मि॒रेप्रते॒सु॒तासो॒मधु॒म॒न्त॒व॒स्थि॒र॒न्। मदा॒य॒क्रत्व॒य॒स्थि॒र॒न्। तुभ्या॒यंसोमः॒परि॒पू॒त॒वद्रि॒भि॒स्पा॒र्हावसा॒नः॒परि॒कोश॒म॒र्ष॒ति॒। शु॒क्रावसा॒न॒व॒र्ष॒ति॒तवा॒यम्भा॒गआ॒युषु॒। सोमो॒दे॒वेषु॒हू॒य॒ते॒वह॒वा॒यो॒नि॒युतो॒या॒हि॒अ॒स्म॒युर्। जु॒षा॒णोया॒हि॒अ॒स्म॒युः। आनो॒नि॒युद्भि॒श्श॒तिनी॒भि॒र॒ध्व॒रंस॒ह॒स्रिणी॒भि॒रुप॒या॒हि॒वी॒तये॒। वायो॒ह॒व्यानि॒वी॒तये॒तवा॒यम्भा॒गऋ॒त्वियः॒। सर॒श्मि॒स्सूरि॒ये॒सचा॒अ॒ध्व॒र्युभि॒र्भर॒मा॒णा॒अ॒यं॒स॒त॒। वायो॒शु॒क्राअ॒यं॒स॒त॒। आवां॒रथो॒नि॒युत्वा॒न्व॒क्ष॒दव॒से॒अ॒भिप्रयां॒सि॒सुधि॒ता॒नि॒वी॒तये॒। वायो॒ह॒व्यानि॒वी॒तये॒पिब॒त॒म्मध्व॒वन्ध॒सः॒। पू॒र्व॒पेयं॒हिवां॒हि॒तम्वाय॒वाच॒न्द्रेण॒राध॒सा॒आग॒त॒म्। इन्द्र॒श्च॒राध॒साग॒त॒म्। आवां॒धियो॒व॒वृ॒त्यु॒र॒ध्व॒राँउप॒इ॒ममिन्दु॒म्म॒र्मृ॒ज॒न्त॒वा॒जिन॒म्। आ॒शुमत्यं॒नवा॒जिन॒म्तेषा॒म्पि॒ब॒त॒म॒स्म॒यू। आनो॒ग॒न्त॒मि॒होति॒याइन्द्र॒वा॒यू॒सु॒ताना॒मद्रि॒भि॒र्यु॒वम्। मदा॒य॒वा॒ज॒दा॒यु॒वम्। इ॒मेवां॒सोमा॒अ॒प्सुआसु॒ताइ॒हअ॒ध्व॒र्युभि॒र्भर॒मा॒णा॒अ॒यं॒स॒त॒। वायो॒शु॒क्राअ॒यं॒स॒त॒ए॒तेवा॒म॒भ्य२॒॑सृ॒क्ष॒त॒। ति॒रःप॒वित्र॒मा॒शवः॒यु॒वा॒यव॒वति॒रोमा॒णि॒अ॒व्यया॒। सोमा॒स॒वति॒अ॒व्यया॒। अति॒वा॒यो॒स॒स॒तोया॒हि॒शस्व॒तो॒यत्र॒ग्रावा॒वद॒ति॒तत्र॒ग॒च्छ॒तं॒। गृ॒हमिन्द्र॒श्च॒ग॒च्छ॒त॒म्विसू॒नृता॒ददृ॒शे॒रीय॒ते॒घृ॒तम्। आपू॒र्णया॒नि॒युता॒या॒थ॒व॒ध्व॒रम्इन्द्र॒श्च॒या॒थ॒व॒ध्व॒रम्। अत्राह॒तद्व॒हे॒थे॒मध्व॒आहु॒तिं॒यम॒श्व॒त्थमु॒प॒तिष्ठ॒न्त॒जा॒यवो॒। अ॒स्मेतेस॒न्तु॒जा॒यवः॒सा॒कंगाव॒स्सुव॒ते॒पच्य॒ते॒यवो॒। नते॒वा॒य॒उप॒द॒स्य॒न्ति॒धे॒नवो॒नाप॒द॒स्य॒न्ति॒धे॒नवः॒। इ॒मेयेते॒सुवा॒यो॒बा॒हुओ॒ज॒सो॒अ॒न्तर्न॒दीते॒प॒तय॒न्ति॒उ॒क्षणो॒। महि॒व्राध॒न्त॒उ॒क्षणः॒धन्व॒ञ्चि॒द्यय॒ना॒शवो॒। जी॒राश्चि॒दगि॒रौ॒क॒सः॒सूर्य॒स्ये॒व॒र॒श्मयो॒दु॒र्नि॒यन्त॒वो॒। हस्त॒यो॒र्दु॒र्नि॒यन्त॒वः॒। प्रसुज्येष्ठं॒नि॒चि॒राभ्या॒म्बृ॒हन्नमो॒ह॒व्यम्म॒तिम्भ॒र॒ता॒मृ॒ऋ॒ळ॒यद्भि॒यां॒। स्वादि॒ष्ठ॒म्मृ॒ऋ॒ळ॒यद्भि॒या॒म्तास॒म्राजा॒घृ॒तासु॒ती॒। य॒ज्ञेय॒ज्ञ॒उप॒स्तु॒ता॒अथै॒नोः॒क्ष॒त्रंनकुत॒श्च॒नाधृषे॒। दे॒व॒त्वंनूचि॒दा॒धृषे॒। अद॒र्शि॒गा॒तुरु॒रवे॒वरी॒य॒सी॒पन्था॒ऋ॒तस्य॒सम॒यं॒स्त॒र॒श्मिभि॒श्। चक्षु॒र्भग॒स्य॒र॒श्मिभिः॒द्यु॒क्षम्मि॒त्रस्य॒साद॒न॒म्। अ॒र्य॒म्णोवरु॒ण॒स्य॒च॒अथा॒द॒धा॒ते॒बृ॒हदु॒क्थियं॒वय॒। उ॒प॒स्तुत्य॒म्बृ॒हद्वयः॒। ज्योति॒ष्म॒ती॒मदि॒तिं॒धा॒र॒यत्क्षि॒तिं॒सुव॒र्व॒ती॒मास॒चे॒ते॒दि॒वेदि॒वे॒। जा॒गृ॒वांसा॒दि॒वेदि॒वे॒ज्योति॒ष्म॒त्क्ष॒त्रमा॒श॒ते॒। आ॒दि॒त्यादानु॒न॒स्पती॒मि॒त्रस्तयो॒र्वरु॒णो॒या॒त॒यज्ज॒नो॒। अ॒र्य॒माया॒त॒यज्ज॒नः॒। अ॒यम्मि॒त्राय॒वरु॒णा॒य॒शंत॒मः॒सोमो॒भू॒तु॒अ॒व॒पाने॒षु॒आभ॒गो॒। दे॒वोदे॒वेषु॒आभ॒गः॒तंदे॒वासो॒जु॒षे॒र॒त॒। विश्व॒य॒द्यस॒जोष॒सः॒तथा॒रा॒जा॒ना॒क॒र॒थो॒यदीम॒ह॒। ऋता॒वा॒ना॒यदीम॒हे॒। योमि॒त्राय॒वरु॒णा॒यावि॒ध॒ज्जनो॒अ॒न॒र्वाणं॒तम्परि॒पा॒त॒वंह॒सो॒। दा॒श्वांस॒म्मर्त॒मंह॒सः॒तम॒र्य॒माभिर॒क्ष॒ति॒। ऋ॒जू॒यन्त॒मनु॒व्र॒तम्उ॒क्थैर्यए॒नोः॒प॒रि॒भूष॒ति॒व्र॒तं। स्तोमै॒रा॒भूष॒ति॒व्र॒तम्। नमो॒दि॒वेबृ॒ह॒तेरोद॒सी॒भि॒या॒म्मि॒त्राय॒वो॒चं॒वरु॒णा॒य॒मी॒ळ्हुषे॒। सु॒मृ॒ऋ॒ळी॒काय॒मी॒ळ्हुषे॒इन्द्र॒म॒ग्निमुप॒स्तु॒हि॒। द्यु॒क्षम॒र्य॒मण॒म्भग॒म्जि॒योग्जीव॒न्तः॒प्र॒जया॒स॒चे॒म॒हि॒। सोम॒स्यो॒तीस॒चे॒म॒हि॒। ऊ॒तीदे॒वानां॒व॒यमिन्द्र॒व॒न्तो॒मं॒सी॒महि॒स्वय॒श॒सो॒म॒रुद्भिः॒। अ॒ग्निर्मि॒त्रोवरु॒ण॒श्शर्म॒यं॒स॒न्तद॒श्या॒म॒म॒घवा॒नो॒व॒यंच॒। सु॒षु॒माया॒त॒मद्रि॒भि॒र्गोश्री॒ता॒म॒त्स॒राइ॒मे। सोमा॒सो॒म॒त्स॒राइ॒मेआरा॒जा॒ना॒दि॒वि॒स्पृ॒शा॒। अ॒स्म॒त्राग॒न्त॒मुप॒नः॒इ॒मेवा॒म्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒गवा॒शि॒रः॒। सोमा॒श्शु॒क्रागवा॒शि॒रः॒। इ॒मआया॒त॒मिन्द॒वः॒सोमा॒सो॒दधि॒आ॒शि॒रः॒। सु॒तासो॒दधि॒आ॒शि॒रः॒उ॒तवा॒मु॒षसो॒बु॒धि। सा॒कंसूर्य॒स्य॒र॒श्मिभिः॒सु॒तोमि॒त्राय॒वरु॒णा॒य॒पी॒तये॒। चारु॒रृ॒ताय॒पी॒तये॒। तांवां॒धे॒नुंनवा॒स॒रीम्अं॒शुंदु॒ह॒न्ति॒अद्रि॒भिः॒। सोमं॒दु॒ह॒न्ति॒अद्रि॒भिः॒अ॒स्म॒त्राग॒न्त॒मुप॒नो॒। अ॒र्वाञ्चा॒सोम॒पी॒त॒ये॒अ॒यंवा॒म्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒नृभि॒स्सु॒तः। सोम॒आपी॒तये॒सु॒तः। प्रप्र॒पू॒ष्णस्तु॒वि॒जा॒तस्य॒श॒स्य॒ते॒म॒हि॒त्वम॒स्य॒त॒वसो॒नत॒न्द॒ते॒। स्तो॒त्रम॒स्य॒नत॒न्द॒ते॒अर्चा॒मि॒सु॒म्न॒यन्न॒हम्। अन्ति॒ऊ॒ति॒म्म॒यो॒भुव॒म्विश्व॒स्य॒योमन॒आ॒यु॒यु॒वेम॒खो। दे॒वआ॒यु॒यु॒वेम॒खः। प्रहित्वा॒पू॒ष॒न्न॒जि॒रंनयाम॒नि॒स्तोमे॒भिः॒कृ॒ण्वऋ॒णवो॒यथा॒मृध॒। उष्ट्रो॒नपी॒प॒रो॒मृधः॒हु॒वेयत्त्वा॒म॒यो॒भुवं॒। दे॒वंस॒ख्याय॒मर्ति॒यः॒अ॒स्माक॒मा॒ङ्गू॒षान्द्यु॒म्निन॒स्कृ॒धि॒। वाजे॒षु॒द्यु॒म्निन॒स्कृ॒धि॒। यस्य॒ते॒पू॒ष॒न्स॒खि॒येवि॒प॒न्यवः॒क्रत्वा॒चि॒त्सन्त॒वव॒सा॒बु॒भु॒ज्रि॒र। इति॒क्रत्वा॒बु॒भु॒ज्रि॒रेतामनु॒त्वा॒नवी॒य॒सीं॒। नि॒युतं॒रा॒यई॒म॒हे॒अहे॒ळ॒मा॒न॒उ॒रु॒शं॒स॒सरी॒भ॒व॒। वाजे॒वा॒जे॒सरी॒भ॒व॒। अ॒स्याऊ॒षुण॒उप॒सा॒तये॒भु॒वो॒अहे॒ळ॒मा॒नो॒र॒रि॒वाँअ॒जा॒शु॒व॒। श्र॒व॒स्य॒ताम॒जा॒शु॒व॒ओषुत्वा॒व॒वृ॒ती॒म॒हि॒। स्तोमे॒भि॒र्द॒स्म॒सा॒धुभिः॒न॒हित्वा॒पू॒ष॒न्न॒ति॒मन्य॒आ॒घृ॒णे॒। नते॒स॒ख्यम॒प॒ह्नु॒वे। अस्तु॒श्रौष॒ट्पु॒रव॒ग्निंधि॒याद॒ध॒आनुतच्छर्धो॒दि॒वि॒यंवृ॒णी॒म॒ह॒। इ॒न्द्र॒वा॒यूवृ॒णी॒म॒हे॒यद्ध॒क्रा॒णावि॒वस्व॒ति॒। नाभा॒सं॒दायि॒नव्य॒सी॒अध॒प्रसून॒उप॒य॒न्तु॒धी॒तयो॒। दे॒वाँअच्छा॒नधी॒तयः॒। यद्ध॒त्यन्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒वृ॒तादधि॒आ॒द॒दाथ॒यनृ॒तं॒स्वेन॒म॒न्युना॒। दक्ष॒स्य॒स्वेन॒म॒न्युना॒यु॒वोरि॒त्थाधि॒सद्म॒सु॒। अप॒श्या॒म॒हि॒र॒ण्यय॒म्धी॒भिश्च॒नमन॒सा॒स्वेभि॒र॒क्षभिः॒। सोम॒स्य॒स्वेभि॒र॒क्षभिः॒। यु॒वांस्तोमे॒भि॒र्दे॒व॒यन्त॒व॒श्वि॒ना॒आ॒श्रा॒वय॒न्त॒इ॒व॒श्लोक॒मा॒यवो॒। यु॒वांह॒व्याभिआ॒यवः॒यु॒वोर्विश्वा॒अधि॒श्रियः॒। पृक्ष॒श्च॒वि॒श्व॒वे॒द॒सा॒प्रु॒षा॒यन्ते॒वा॒म्प॒वयो॒हि॒र॒ण्यये॒। रथे॒द॒स्रा॒हि॒र॒ण्यये॒। अचे॒ति॒द॒स्रा॒विउ॒नाक॒मृ॒ण्व॒थो॒यु॒ञ्जते॒वां॒र॒थ॒युजो॒दिवि॒ष्टि॒षु॒। अ॒ध्व॒स्मानो॒दिवि॒ष्टि॒षु॒अधि॒वां॒स्थाम॒व॒न्धुरे॒। रथे॒द॒स्रा॒हि॒र॒ण्यये॒प॒थेव॒यन्ता॒व॒नु॒शास॒ता॒रजो॒। अञ्ज॒सा॒शास॒ता॒रजः॒। शची॒भि॒र्न॒श्श॒ची॒व॒सू॒दिवा॒नक्तं॒द॒श॒स्य॒त॒म्। मावां॒रा॒तिरुप॒द॒स॒त्कदा॒च॒नअ॒स्मद्रा॒तिःकदा॒च॒न। वृष॒न्नि॒न्द्र॒वृ॒ष॒पाणा॒स॒इन्द॒व॒इ॒मेसु॒ताअद्रि॒षु॒ता॒स॒उ॒द्भिद॒स्। तुभ्यं॒सु॒तास॒उ॒द्भिदः॒तेत्वा॒म॒न्द॒न्तु॒दा॒वने॒। म॒हेचि॒त्राय॒राध॒से॒गी॒र्भिर्गि॒र्वा॒ह॒स्तव॒मा॒न॒आग॒हि॒। सु॒मृ॒ऋ॒ळी॒कोन॒आग॒हि॒। ओषूण॒व॒ग्ने॒शृ॒णु॒हि॒त्वमी॒ळि॒तोदे॒वेभि॒यो॒ब्र॒व॒सि॒य॒ज्ञिये॒भि॒यो॒। राज॒भ्यो॒य॒ज्ञिये॒भि॒यः॒यद्ध॒त्यामङ्गि॒रो॒भि॒यो॒। धे॒नुंदे॒वा॒अद॒त्त॒न॒वितांदु॒ह्र॒य॒र्य॒माक॒र्तरी॒सचा॒ँ। ए॒षतांवे॒द॒मे॒सचा॒। मोषुव॒व॒स्मद॒भितानि॒पौंसि॒या॒सना॒भू॒व॒न्द्यु॒म्नानि॒मोतजा॒रि॒षु॒र्। अ॒स्मत्पु॒रोतजा॒रि॒षुः॒यद्व॒श्चि॒त्रंयु॒गेयु॒गे॒। नव्यं॒घोषा॒दम॒र्ति॒य॒म्अ॒स्मासु॒तन्म॒रु॒तो॒यच्च॒दु॒ष्टरं॒। दि॒धृ॒तायच्च॒दु॒ष्टर॒म्। द॒ध्यङ्ह॒मे॒ज॒नुष॒म्पूर्व॒वङ्गि॒राः॒प्रि॒यमे॒धः॒कण्व॒वत्रि॒र्मनु॒र्वि॒दु॒स्। तेमे॒पूर्वे॒मनु॒र्वि॒दुः॒तेषां॒दे॒वेषु॒आय॒ति॒र्। अ॒स्माकं॒तेषु॒नाभ॒यः॒तेषा॒म्प॒देन॒महि॒आन॒मे॒गि॒रा। इ॒न्द्रा॒ग्नीआन॒मे॒गि॒रा। होता॒य॒क्ष॒द्व॒निनो॒व॒न्त॒वारि॒य॒म्बृह॒स्पति॒र्य॒ज॒ति॒वे॒नउ॒क्षभिः॒। पु॒रु॒वारे॒भि॒रु॒क्षभिः॒ज॒गृ॒भ्मादू॒रआ॒दि॒शं॒। श्लोक॒मद्रे॒रध॒त्मना॒अधा॒र॒य॒द॒र॒रिन्दा॒नि॒सु॒क्रतुः॒। पु॒रूसद्मा॒नि॒सु॒क्रतुः॒। येदे॒वा॒सो॒दि॒विएका॒द॒श॒स्थपृ॒थि॒वि॒यामधि॒एका॒द॒श॒स्थ। अ॒प्सु॒क्षितो॒म॒हि॒नैका॒द॒श॒स्थतेदे॒वा॒सो॒य॒ज्ञमि॒मंजु॒ष॒ध्व॒म्। वे॒दि॒षदे॒प्रि॒यधा॒मा॒य॒सु॒द्युते॒धा॒सिमि॒व॒प्रभ॒रा॒योनि॒म॒ग्नये॒। वस्त्रे॒णे॒व॒वा॒स॒या॒मन्म॒ना॒शुचिं॒ज्यो॒तीर॒थं॒शु॒क्रव॒र्णं॒त॒मो॒हन॒म्। अ॒भिद्वि॒जन्मा॒त्रि॒वृदन्न॒मृ॒ज्य॒ते॒सं॒व॒त्स॒रेवा॒वृ॒धे॒ज॒ग्धमी॒पुनः॒। अ॒न्यस्या॒साजि॒ह्वया॒जेनि॒यो॒वृषा॒निअ॒न्येन॒व॒निनो॒मृ॒ष्ट॒वा॒र॒णः। कृ॒ष्ण॒प्रुतौ॒वे॒वि॒जय॒स्य॒स॒क्षिता॒उ॒भात॒रे॒त॒य॒भिमा॒तरा॒शिशु॒म्। प्रा॒चाजि॒ह्वं॒ध्व॒सय॒न्तं॒तृ॒षु॒च्युत॒म्आसाचि॒यं॒कुप॒यं॒वर्ध॒न॒म्पि॒तुः। मु॒मु॒क्षुवो॒मन॒वे॒मा॒न॒व॒स्य॒तेर॒घु॒द्रुवः॒कृ॒ष्णसी॒ता॒स॒ऊ॒जुवः॒। अ॒स॒म॒नाअ॒जि॒रासो॒र॒घु॒ष्यदो॒वात॒जू॒ता॒उप॒यु॒ज्य॒न्त॒आ॒शवः॒। आद॒स्य॒तेध्व॒सय॒न्तो॒वृथे॒र॒ते॒कृ॒ष्णमभ्व॒म्महि॒वर्पः॒करि॒क्र॒तः॒। यत्सी॒म्म॒हीम॒वनि॒म्प्राभिमर्मृ॒श॒द्अ॒भि॒श्व॒सन्स्त॒नय॒न्नेति॒नान॒द॒त्। भूष॒न्नयवधि॒ब॒भ्रूषु॒नम्न॒ते॒वृषे॒व॒पत्नी॒र॒भिए॒ति॒रोरु॒व॒त्। ओ॒जा॒यमा॒न॒स्त॒नुव॒श्च॒शु॒म्भ॒ते॒भी॒मोनशृङ्गा॒द॒वि॒धा॒व॒दु॒र्गृभिः॒। ससं॒स्तिरो॒वि॒ष्टिर॒स्संगृ॒भा॒य॒ति॒जा॒नन्ने॒वजा॒न॒तीर्नित्य॒आश॒ये॒। पुन॒र्व॒र्ध॒न्त॒यपि॒य॒न्ति॒दे॒विय॒म्अ॒न्यद्वर्पः॒पि॒त॒रोःकृ॒ण्व॒ते॒सचा॒। तम॒ग्रुवः॒के॒शिनी॒स्संहिरे॒भि॒रऊ॒र्ध्वास्त॒स्थु॒र्म॒म्रुषीः॒प्रायवे॒पुनः॒। तासां॒ज॒राम्प्र॒मु॒ञ्चने॒ति॒नान॒द॒द्असु॒म्परं॒ज॒नय॒ञ्जी॒वमस्तृ॒त॒म्। अ॒धी॒वा॒सम्परि॒मा॒तूरि॒हन्नह॒तु॒वि॒ग्रेभि॒स्सत्व॒भि॒र्या॒ति॒विज्रयः॒। वयो॒दध॒त्प॒द्वते॒रेरि॒ह॒त्सदा॒अनु॒श्येनी॒स॒च॒ते॒व॒र्त॒नीरह॒। अ॒स्माक॒म॒ग्ने॒म॒घव॒त्सु॒दी॒दि॒हि॒अध॒श्वसी॒वा॒न्वृ॒ष॒भोदमू॒नाः॒। अ॒वासि॒आ॒शिशु॒म॒ती॒र॒दी॒दे॒र्वर्मे॒व॒यु॒त्सुप॒रि॒जर्भु॒रा॒णः॒। इ॒दम॒ग्ने॒सुधि॒तं॒दुर्धि॒ता॒दधि॒प्रि॒यादु॒चि॒न्मन्म॒नः॒प्रेय॒व॒स्तु॒ते॒। यत्ते॒शु॒क्रंत॒नुवो॒रोच॒ते॒शुचि॒तेना॒स्मभ्यं॒व॒न॒से॒रत्न॒मातु॒वम्। रथा॒य॒नाव॒मु॒तनो॒गृ॒हाय॒नित्या॒रि॒त्रा॒म्प॒द्वतीं॒रा॒सि॒अ॒ग्ने॒। अ॒स्माकं॒वी॒राँउ॒तनो॒म॒घोनो॒जनां॒श्च॒यापा॒रया॒च्छर्म॒याच॒। अ॒भीन॒व॒ग्न॒उ॒क्थमिज्जु॒गु॒र्या॒द्यावा॒क्षामा॒सिन्ध॒व॒श्च॒स्वगू॒र्ताः॒। गव्यं॒यवि॒यं॒यन्तो॒दी॒र्घाअहा॒इषं॒वर॒म॒रु॒णियो॒व॒र॒न्त॒। बळि॒त्थातद्वपु॒षे॒धा॒यि॒द॒र्श॒तंदे॒वस्य॒भर्ग॒स्सह॒सो॒यतो॒जनि॒। यदी॒मुप॒ह्वर॒ते॒साध॒ते॒म॒तिर्ऋ॒तस्य॒धेना॒अ॒न॒य॒न्त॒स॒स्रुतः॒। पृ॒क्षोवपुः॒पि॒तु॒मान्नित्य॒आश॒ये॒द्वि॒तीय॒मास॒प्तशि॒वा॒सु॒मा॒तृषु॒। तृ॒तीय॒म॒स्य॒वृ॒ष॒भस्य॒दो॒हसे॒दश॒प्र॒म॒तिं॒ज॒न॒य॒न्त॒योष॒णः॒। निर्यदी॒म्बु॒ध्नान्म॒हि॒षस्य॒वर्प॒स॒ई॒शा॒नास॒श्शव॒सा॒क्रन्त॒सू॒रयः॒। यदी॒मनु॒प्र॒दिवो॒मध्व॒आ॒ध॒वेगुहा॒सन्त॒म्मा॒त॒रिश्वा॒म॒था॒यति॒। प्रयत्पि॒तुःप॒र॒मान्नी॒यते॒परि॒आपृ॒क्षुधो॒वी॒रुधो॒दंसु॒रो॒ह॒ति॒। उ॒भायद॒स्य॒ज॒नुषं॒यदिन्व॒त॒आदिद्यवि॒ष्ठ॒व॒भ॒व॒द्घृ॒णाशुचिः॒। आदिन्मा॒तृ॒ऋरावि॒श॒द्यासु॒आशुचि॒र्अहिं॒स्य॒मा॒न॒उ॒र्वि॒याविवा॒वृ॒धे॒। अनु॒यत्पूर्वा॒अरु॒ह॒त्स॒ना॒जुवो॒निनव्य॒सी॒षु॒अव॒रा॒सु॒धा॒व॒ते॒। आदिद्धोता॒रं॒वृ॒ण॒ते॒दिवि॒ष्टि॒षु॒भग॒मि॒व॒प॒पृ॒चा॒नास॒ऋ॒ञ्ज॒ते॒। दे॒वान्यत्क्रत्वा॒म॒ज्मना॒पु॒रु॒ष्टु॒तोमर्तं॒शंसं॒वि॒श्वधा॒वेति॒धाय॒से॒। वियदस्था॒द्य॒ज॒तोवात॒चो॒दि॒तो॒ह्वा॒रोनवक्वा॒ज॒रणा॒अना॒कृ॒तः॒। तस्य॒पत्म॒न्द॒क्षुषः॒कृ॒ष्णजं॒ह॒सः॒शुचि॒ज॒न्म॒नो॒रज॒आविअ॒ध्व॒नः॒। रथो॒नया॒तश्शिक्व॒भिः॒कृ॒तोदि॒यामङ्गे॒भि॒र॒रु॒षेभि॒री॒य॒ते॒। आद॒स्य॒तेकृ॒ष्णासो॒द॒क्षि॒सू॒रयः॒शूर॒स्ये॒व॒त्वे॒षथा॒दी॒ष॒ते॒वयः॒। त्वया॒हिअ॒ग्ने॒वरु॒णो॒धृ॒तव्र॒तो॒मि॒त्रश्शा॒श॒द्रय॒र्य॒मासु॒दान॒वः॒। यत्सी॒मनु॒क्रतु॒ना॒वि॒श्वथा॒वि॒भुर्अ॒रान्नने॒मिःप॒रि॒भूरजा॒य॒थाः॒। तु॒वम॒ग्ने॒श॒श॒मा॒नाय॒सु॒न्व॒तेरत्नं॒य॒वि॒ष्ठ॒दे॒वता॒ति॒मि॒न्व॒सि॒। तंत्वा॒नुनव्यं॒स॒ह॒सो॒यु॒व॒न्व॒यम्भगं॒नका॒रेम॒हि॒र॒त्न॒धी॒म॒हि॒। अ॒स्मेर॒यिंनसु॒अर्थं॒दमू॒न॒स॒म्भगं॒दक्षं॒नप॒पृ॒चा॒सि॒ध॒र्ण॒सिम्। र॒श्मीँर्व॒योयम॒ति॒जन्म॒नी॒उ॒भेदे॒वानां॒शंस॒मृ॒तआच॒सु॒क्रतुः॒। उ॒तन॒स्सु॒दि॒योत्मा॒जी॒रअ॒श्वो॒होता॒म॒न्द्रश्शृ॒ण॒व॒च्च॒न्द्रर॒थः॒। सनो॒ने॒ष॒न्नेष॒त॒मै॒रमू॒रो॒अ॒ग्निर्वा॒मंसु॒वि॒तंवस्य॒वच्छ॒। अस्ता॒वि॒अ॒ग्निश्शिमी॒व॒द्भि॒र॒र्कैःसाम्रा॒जि॒या॒य॒प्र॒त॒रंदधा॒नः॒। अ॒मीच॒येम॒घवा॒नो॒व॒यंच॒मिहं॒नसूर॒वति॒निष्ट॒त॒न्युः॒। समि॒द्ध॒व॒ग्न॒आव॒ह॒दे॒वाँअ॒द्यय॒तस्रु॒चे॒। तन्तुं॒त॒नु॒ष्व॒पू॒र्वि॒यंसु॒तसो॒मा॒य॒दा॒शुषे॒। घृ॒तव॒न्त॒मुप॒मा॒सि॒मधु॒म॒न्तं॒त॒नू॒न॒पा॒त्। य॒ज्ञंविप्र॒स्य॒माव॒तः॒श॒श॒मा॒नस्य॒दा॒शुषः॒। शुचिः॒प॒वा॒कवद्भु॒तो॒मध्वा॒य॒ज्ञम्मि॒मि॒क्ष॒ति॒। नरा॒शंसः॒त्रिरादि॒वोदे॒वोदे॒वेषु॒य॒ज्ञियः॒। ई॒ळि॒तव॒ग्न॒आव॒ह॒इन्द्रं॒चि॒त्रमि॒हप्रि॒यम्। इ॒यंहित्वा॒म॒तिर्मम॒अच्छा॒सु॒जि॒ह्व॒व॒च्यते॒। स्तृ॒णा॒नासो॒य॒तस्रु॒चो॒ब॒र्हिर्य॒ज्ञेसु॒अ॒ध्व॒रे। वृ॒ञ्जेदे॒वव्य॒च॒स्त॒म॒म्इन्द्रा॒य॒शर्म॒स॒प्रथः॒। विश्र॒य॒न्ता॒मृ॒ता॒वृधः॒प्र॒यैदे॒वेभि॒यो॒म॒हीः। प॒वा॒कासः॒पु॒रु॒स्पृहो॒द्वारो॒दे॒वीर॒स॒श्चतः॒। आभन्द॒मा॒न॒युपा॒के॒नक्तो॒षासा॒सु॒पेश॒सा॒। य॒ह्वीऋ॒तस्य॒मा॒तरा॒सीद॒ता॒म्ब॒र्हिरासु॒मत्। म॒न्द्रजि॒ह्वा॒जु॒गु॒र्वणी॒होता॒रा॒दैवि॒या॒क॒वी। य॒ज्ञंनो॒य॒क्ष॒ता॒मि॒मंसि॒ध्रम॒द्यदि॒वि॒स्पृश॒म्। शुचि॒र्दे॒वेषु॒अर्पि॒ता॒होत्रा॒म॒रुत्सु॒भार॒ती॒। इळा॒सर॒स्व॒ती॒म॒हीब॒र्हिस्सी॒द॒न्तु॒य॒ज्ञियाः॒। तन्न॒स्तु॒रीप॒मद्भु॒त॒म्पु॒रुवार॒म्पु॒रुत्मना॒। त्वष्टा॒पोषा॒य॒विष्य॒तु॒रा॒येनाभा॒न॒व॒स्म॒युः। अ॒व॒सृ॒जन्नुप॒त्मना॒दे॒वान्य॒क्षि॒व॒न॒स्प॒ते॒। अ॒ग्निर्ह॒व्यासु॒षू॒द॒ति॒दे॒वोदे॒वेषु॒मेधि॒रः॒। पू॒ष॒ण्वते॒म॒रुत्व॒ते॒वि॒श्वदे॒वा॒य॒वा॒यवे॒। स्वाहा॒गा॒य॒त्रवे॒प॒से॒ह॒व्यमिन्द्रा॒य॒क॒र्त॒न॒। स्वाहा॒कृ॒ता॒नि॒आग॒हि॒उप॒ह॒व्यानि॒वी॒तये॒। इन्द्राग॒हि॒श्रु॒धीहवं॒तु॒वांह॒व॒न्त॒य॒ध्व॒रे। प्रतव्य॒सीं॒नव्य॒सीं॒धी॒तिम॒ग्नये॒वा॒चोम॒तिंसह॒स॒स्सू॒नवे॒भ॒रे॒। अ॒पांनपा॒द्योवसु॒भि॒स्स॒हप्रि॒योहोता॒पृ॒थि॒व्यांनिअसी॒द॒दृ॒त्वियः॒। सजाय॒मा॒नः॒प॒र॒मेविओ॒म॒नि॒आ॒विर॒ग्निर॒भ॒व॒न्मा॒त॒रिश्व॒ने॒। अ॒स्यक्रत्वा॒स॒मि॒धा॒नस्य॒म॒ज्मना॒प्रद्यावा॒शो॒चिःपृ॒थि॒वीअ॒रो॒च॒य॒त्। अ॒स्यत्वे॒षाअ॒जरा॒अ॒स्यभा॒नवः॒सु॒सं॒दृश॒स्सु॒प्रती॒क॒स्य॒सु॒द्युतः॒। भात्व॒क्ष॒स॒वति॒अ॒क्तुर्नसिन्ध॒वो॒अ॒ग्नेरे॒ज॒न्त॒यस॒स॒न्त॒व॒जराः॒। यमे॒रि॒रेभृग॒वो॒वि॒श्ववे॒द॒सं॒नाभा॒पृ॒थि॒व्याभुव॒न॒स्य॒म॒ज्मना॒। अ॒ग्निंतंगी॒र्भिर्हि॒नु॒हि॒स्वआदमे॒यएको॒वस्वो॒वरु॒णो॒नराज॒ति॒। नयोवरा॒य॒म॒रुता॒मि॒व॒स्व॒नःसेने॒व॒सृ॒ष्टादि॒वि॒यायथा॒शनिः॒। अ॒ग्निर्जम्भै॒स्ति॒गि॒तैर॒त्ति॒भर्व॒ति॒यो॒धोनशत्रू॒न्सवना॒निऋ॒ञ्ज॒ते॒। कु॒विन्न॒व॒ग्निरु॒चथ॒स्य॒वीरस॒द्वसु॒ष्कु॒विद्वसु॒भिः॒काम॒मा॒वर॒त्। चो॒दःकु॒वित्तु॒तु॒ज्यात्सा॒तये॒धियः॒शुचि॒प्र॒ती॒कं॒तम॒याधि॒यागृ॒णे॒। घृ॒तप्र॒ती॒कं॒व॒ऋ॒तस्य॒धू॒र्षद॒म्अ॒ग्निम्मि॒त्रंनस॒मि॒धा॒नऋ॒ञ्ज॒ते॒। इन्धा॒न॒व॒क्रोवि॒दथे॒षु॒दीदि॒य॒च्छु॒क्रव॒र्णा॒मुदु॒नो॒यं॒स॒ते॒धिय॒म्। अप्र॒यु॒च्छ॒न्नप्र॒यु॒च्छ॒द्भि॒र॒ग्ने॒शि॒वेभि॒र्नः॒पा॒युभिः॒पा॒हि॒श॒ग्मैः। अद॒ब्धे॒भि॒रदृ॒पि॒ते॒भि॒रि॒ष्टे॒अनि॒मि॒ष॒द्भिः॒परि॒पा॒हि॒नो॒जाः। एति॒प्रहोता॒व्र॒तम॒स्य॒मा॒यया॒ऊ॒र्ध्वांदधा॒न॒श्शुचि॒पे॒श॒सं॒धिय॒म्। अ॒भिस्रुचः॒क्र॒म॒ते॒द॒क्षि॒णा॒वृतो॒याअ॒स्य॒धाम॒प्र॒थ॒मंह॒निंस॒ते॒। अ॒भीमृ॒तस्य॒दो॒हना॒अ॒नू॒ष॒त॒योनौ॒दे॒वस्य॒सद॒ने॒परी॒वृ॒ताः॒। अ॒पामु॒पस्थे॒विभृ॒तो॒यदाव॒स॒द्अध॒स्व॒धाअ॒ध॒य॒द्याभि॒रीय॒ते॒। युयू॒ष॒त॒स्सव॒य॒सा॒तदिद्वपुः॒स॒मा॒नमर्थं॒वि॒तरि॒त्र॒ता॒मि॒थः। आदी॒म्भगो॒नहवि॒य॒स्सम॒स्मदावोळ्हु॒र्नर॒श्मीन्सम॒यं॒स्त॒सार॒थिः॒। यमीं॒दु॒वासव॒य॒सा॒स॒प॒र्यतः॒स॒मा॒नेयोना॒मि॒थु॒नासमो॒क॒सा॒। दिवा॒ननक्त॒म्प॒लि॒तोयुवा॒ज॒नि॒पु॒रूचर॒न्न॒जरो॒मानु॒षा॒यु॒गा। तमीं॒हि॒न्व॒न्ति॒धी॒तयो॒दश॒व्रिशो॒दे॒वम्मर्ता॒स॒ऊ॒तये॒ह॒वा॒म॒हे॒। धनो॒रधि॒प्र॒वत॒आसऋ॒ण्व॒ति॒अ॒भि॒व्रज॒द्भि॒र्व॒युना॒नवा॒धि॒त॒। तु॒वंहिअ॒ग्ने॒दि॒वि॒यस्य॒राज॒सि॒त्वम्पार्थि॒व॒स्य॒प॒शु॒पाइ॒व॒त्मना॒। एनी॒त॒ए॒तेबृ॒ह॒तीअ॒भि॒श्रिया॒हि॒र॒ण्ययी॒वक्व॒री॒ब॒र्हिरा॒श॒ते॒। अग्ने॒जु॒षस्व॒प्रति॒ह॒र्य॒तद्वचो॒मन्द्र॒स्वधा॒व॒ऋत॒जा॒त॒सुक्र॒तो॒। योवि॒श्वतः॒प्र॒ति॒अङ्ङसि॒द॒र्श॒तोर॒ण्वस्संदृ॒ष्टौ॒पि॒तु॒माँइ॒व॒क्षयः॒। तम्पृ॒च्छ॒ता॒सज॒गा॒मा॒सवे॒द॒सचि॒कि॒त्वाँई॒य॒ते॒सानुई॒य॒ते॒। तस्मि॒न्स॒न्ति॒प्र॒शिष॒स्तस्मि॒नि॒ष्टयः॒सवाज॒स्य॒शव॒स॒श्शु॒ष्मिण॒स्पतिः॒। तमित्पृ॒च्छ॒न्ति॒नसि॒मोविपृ॒च्छ॒ति॒स्वेने॒व॒धीरो॒मन॒सा॒यदग्र॒भी॒त्। नमृ॒ष्य॒ते॒प्र॒थ॒मंनाप॒रं॒वचो॒अ॒स्यक्रत्वा॒स॒च॒त॒यप्र॒दृ॒पि॒तः॒। तमिद्ग॒च्छ॒न्ति॒जु॒हुव॒स्तमर्व॒ती॒र्विश्वा॒नि॒एक॒श्शृ॒ण॒व॒द्वचां॒सि॒मे॒। पु॒रु॒प्रै॒षस्ततु॒रि॒र्य॒ज्ञ॒साध॒नो॒अच्छि॒द्रो॒ति॒श्शिशु॒राद॒त्त॒संरभः॒। उ॒प॒स्थायं॒च॒र॒ति॒यत्स॒मार॒त॒स॒द्योजा॒तस्त॒त्सा॒र॒युजि॒ये॒भिः॒। अ॒भिश्वा॒न्तम्मृ॒श॒ते॒ना॒न्दिये॒मु॒देयदीं॒गच्छ॒न्ति॒उ॒श॒तीर॒पि॒ष्ठि॒तम्। सई॒म्मृ॒गवपि॒यो॒व॒न॒र्गुर्उप॒त्व॒चिउ॒प॒मस्यां॒निधा॒यि॒। विअ॒ब्र॒वी॒द्व॒युना॒मर्ति॒ये॒भ्यो॒अ॒ग्निर्वि॒द्वाँऋ॒त॒चिद्धिस॒त्यः। त्रि॒मू॒र्धानं॒स॒प्तर॒श्मिं॒गृ॒णी॒षे॒अनू॒न॒म॒ग्निम्पि॒त॒रोरु॒पस्थे॒। नि॒ष॒त्तम॒स्य॒चर॒तो॒ध्रु॒वस्य॒विश्वा॒दि॒वोरो॒च॒नाप॒प्रि॒वांस॒म्। उ॒क्षाम॒हाँअ॒भिव॒व॒क्ष॒ए॒ने॒अ॒जर॒स्त॒स्था॒वि॒तऊ॒ति॒रृ॒ष्वः। उ॒र्वि॒याःप॒दोनिद॒धा॒ति॒सानौ॒रि॒हन्ति॒ऊध॒व॒रु॒षास॒व॒स्य॒। स॒मा॒नंव॒त्सम॒भिसं॒चर॒न्ती॒विष्व॒ग्धे॒नूविच॒र॒त॒स्सु॒मेके॒। अ॒न॒प॒वृ॒ज्याँअध्व॒नो॒मिमा॒ने॒विश्वा॒न्केता॒ँअधि॒म॒होदधा॒ने॒। धीरा॒सः॒प॒दंक॒वयो॒न॒य॒न्ति॒नाना॒हृ॒दारक्ष॒मा॒णा॒अ॒जु॒र्यम्। सिषा॒स॒न्तः॒पर्य॒प॒श्य॒न्त॒सिन्धु॒म्आ॒विरे॒भ्य॒व॒भ॒व॒त्सूरि॒यो॒नृ॒ऋन्। दि॒दृ॒क्षेण्यः॒परि॒काष्ठा॒सु॒जेनि॒य॒ई॒ळेनि॒यो॒म॒हवर्भा॒य॒जी॒वसे॒। पु॒रु॒त्रायदभ॒व॒त्सूरहै॒भि॒यो॒गर्भे॒भि॒यो॒म॒घवा॒वि॒श्वद॒र्श॒तः॒। क॒थात॒य॒ग्ने॒शु॒चय॒न्त॒आ॒योर्द॒दा॒शुर्वाजे॒भि॒रा॒शु॒षा॒णाः। उ॒भेयत्तो॒केतन॒ये॒दधा॒ना॒ऋ॒तस्य॒साम॒न्र॒णय॒न्त॒दे॒वाः। बोधा॒म॒य॒स्यवच॒सो॒य॒वि॒ष्ठ॒मंहि॒ष्ठ॒स्य॒प्रभृ॒त॒स्य॒स्व॒धा॒वः॒। पीय॒ति॒त्व॒वनु॒तु॒वो॒गृ॒णा॒ति॒व॒न्दारु॒स्ते॒त॒नुवं॒व॒न्द॒य॒ग्ने॒। येपा॒यवो॒मा॒म॒ते॒यंत॒य॒ग्ने॒पश्य॒न्त॒व॒न्धंदु॒रि॒तादर॒क्ष॒न्। र॒रक्ष॒तान्सु॒कृतो॒वि॒श्ववे॒दा॒दिप्स॒न्त॒इद्रि॒पवो॒नाह॒दे॒भुः॒। योन॒व॒ग्न॒यर॒रि॒वा॒ँअ॒घा॒युर्अ॒रा॒ती॒वाम॒र्चय॒ति॒द्व॒येन॒। मन्त्रो॒गु॒रुःपुन॒र॒स्तु॒सव॒स्मा॒अनु॒मृ॒क्षी॒ष्ट॒त॒नुवं॒दु॒रु॒क्तैः। उ॒तवा॒यस्स॒ह॒सि॒य॒प्र॒वि॒द्वान्मर्तो॒मर्त॒म्म॒र्चय॒ति॒द्व॒येन॒। अतः॒पा॒हि॒स्त॒व॒मा॒न॒स्तु॒वन्त॒म्अग्ने॒माकि॒र्नो॒दु॒रि॒ताय॒धा॒यीः॒। मथी॒द्यदीं॒वि॒ष्टोमा॒त॒रिश्वा॒होता॒रं॒वि॒श्वअ॒प्सुं॒वि॒श्वदे॒व्य॒म्। नियंद॒धुर्म॒नु॒षिया॒सु॒वि॒क्षुसुव॒र्णचि॒त्रंवपु॒षे॒वि॒भाव॒म्। द॒दा॒नमिन्नद॒द॒भ॒न्त॒मन्म॒अ॒ग्निर्वरू॒थ॒म्मम॒तस्य॒चा॒क॒न्। जु॒षन्त॒विश्वा॒नि॒अ॒स्य॒कर्म॒उप॒स्तु॒ति॒म्भर॒मा॒ण॒स्य॒का॒रोः। नित्ये॒चि॒न्नुयंसद॒ने॒ज॒गृ॒भ्रेप्रश॒स्ति॒भि॒र्द॒धि॒रेय॒ज्ञिया॒सः॒। प्रसून॒य॒न्त॒गृ॒भय॒न्त॒इ॒ष्टाव्अश्वा॒सो॒नर॒थियो॒रा॒र॒हा॒णाः। पु॒रूणि॒द॒स्मोनिरि॒णा॒ति॒जम्भै॒र्अअ॒द्रो॒च॒ते॒वन॒आवि॒भावा॒। आद॒स्य॒वात॒वनु॒वा॒ति॒शो॒चिर्अस्तु॒र्नशर्या॒म॒स॒नामनु॒द्यून्। नयंरि॒पवो॒नरि॒ष॒ण्यवो॒गर्भे॒सन्तं॒रे॒ष॒णारे॒षय॒न्ति॒। अ॒न्धाअ॒प॒श्यानद॒भ॒न्न॒भि॒ख्यानित्या॒स॒ई॒म्प्र॒यि॒तार॒व॒र॒क्ष॒न्। म॒हस्सरा॒यएष॒ते॒पति॒र्दन्न्इ॒नइ॒नस्य॒वसु॒नः॒प॒दआ। उप॒ध्रज॒न्त॒मद्र॒यो॒वि॒धन्नित्। सयोवृषा॒न॒रांनरोद॒सी॒योः॒श्रवो॒भि॒रस्ति॒जी॒वपी॒त॒स॒र्गः॒। प्रयस्स॒स्रा॒णश्शि॒श्री॒तयोनौ॒। आयःपुरं॒नार्मि॒णी॒मदी॒दे॒द्अत्यः॒क॒विर्न॒भ॒नियो॒नअर्वा॒। सु॒उरो॒नरु॒रु॒क्वाञ्छ॒तआ॒त्मा॒। अ॒भिद्वि॒जन्मा॒त्रीरो॒च॒नानि॒विश्वा॒रजां॒सि॒शु॒शु॒चा॒नव॒स्था॒त्। होता॒यजि॒ष्ठ॒व॒पांस॒धस्थे॒। अ॒यंसहोता॒योद्वि॒जन्मा॒विश्वा॒द॒धेवारि॒या॒णि॒श्र॒व॒स्या। मर्तो॒यव॒स्मै॒सु॒तुको॒द॒दाश॒। पु॒रुत्वा॒दा॒शु॒वान्वो॒चे॒अ॒रिर॒ग्ने॒तव॒स्वि॒दा। तो॒दस्ये॒व॒श॒र॒णआम॒हस्य॒। विअ॒नि॒नस्य॒ध॒निनः॒प्र॒हो॒षेचि॒दर॒रु॒षः॒। क॒दाच॒नप्र॒जिग॒त॒वदे॒व॒योः॒। सच॒न्द्रोवि॒प्र॒मर्ति॒यो॒म॒होव्राध॒न्त॒मो॒दि॒वि। प्रप्रेत्त॒य॒ग्ने॒व॒नुष॒स्सि॒या॒म॒। मि॒त्रंनयंशिमि॒या॒गोषु॒ग॒व्यवः॒सु॒आ॒धियो॒वि॒दथ॒य॒प्सुजीज॒न॒न्। अरे॒जे॒तां॒रोद॒सी॒पाज॒सा॒गि॒राप्रति॒प्रि॒यंय॒ज॒तंज॒नुषा॒मवः॒। यद्ध॒त्यद्वा॒म्पु॒रु॒मी॒ळ्हस्य॒सो॒मिनः॒प्रमि॒त्रासो॒नद॒धि॒रेसु॒आ॒भुवः॒। अध॒क्रतुं॒वि॒द॒तं॒गा॒तुमर्च॒त॒उ॒तश्रु॒तं॒वृ॒ष॒णा॒प॒स्तिया॒व॒तः॒। आवा॒म्भू॒ष॒न्क्षि॒तयो॒जन्म॒रोद॒सोः॒प्र॒वाचि॒यं॒वृ॒ष॒णा॒दक्ष॒से॒म॒हे। यदी॒मृ॒ताय॒भर॒थो॒यदर्व॒ते॒प्रहोत्र॒या॒शिमि॒या॒वी॒थ॒व॒ध्व॒रम्। प्रसाक्षि॒तिर॒सु॒र॒यामहि॒प्रि॒यऋता॒वा॒ना॒वृ॒तमाघो॒ष॒थो॒बृ॒हत्। यु॒वंदि॒वोबृ॒ह॒तोदक्ष॒मा॒भुवं॒गअं॒नधु॒रिउप॒यु॒ञ्ज॒थ॒य॒पः। म॒हीअत्र॒म॒हि॒नावार॒मृ॒ण्व॒थो॒अ॒रे॒णव॒स्तुज॒आसद्म॒न्धे॒नवः॒। स्वर॒न्ति॒ताउ॒प॒रता॒ति॒सूरि॒य॒म्आनि॒म्रुच॒उ॒षस॒स्त॒क्व॒वीरि॒व॒। आवा॒मृ॒ताय॒के॒शिनी॒र॒नू॒ष॒त॒मित्र॒यत्र॒वरु॒ण॒गा॒तुमर्च॒थः॒। अव॒त्मना॒सृ॒जत॒म्पिन्व॒तं॒धियो॒यु॒वंविप्र॒स्य॒मन्म॒ना॒मि॒र॒ज्य॒थः॒। योवां॒य॒ज्ञैश्श॒श॒मा॒नोह॒दाश॒ति॒क॒विर्होता॒यज॒ति॒म॒न्म॒साध॒नः॒। उपाह॒तंगच्छ॒थो॒वी॒थव॒ध्व॒रम्अच्छा॒गिर॒स्सु॒म॒तिंग॒न्त॒म॒स्म॒यू। यु॒वांय॒ज्ञैःप्र॒थ॒मागोभि॒र॒ञ्ज॒त॒ऋता॒वा॒ना॒मन॒सो॒नप्रयु॒क्ति॒षु॒। भर॒न्ति॒वा॒म्मन्म॒ना॒सं॒यता॒गिरो॒अदृ॒प्य॒ता॒मन॒सा॒रे॒वदा॒श॒थे॒। रे॒वद्वयो॒द॒ध॒थे॒रे॒वदा॒श॒थे॒नरा॒मा॒याभि॒रि॒तऊ॒ति॒माहि॒न॒म्। नवां॒द्याव॒वह॒भि॒र्नोतसिन्ध॒वो॒नदे॒व॒त्वम्प॒णयो॒नान॒शु॒र्म॒घम्। यु॒वंवस्त्रा॒णि॒पी॒व॒साव॒सा॒थे॒यु॒वोरच्छि॒द्रा॒मन्त॒वो॒ह॒सर्गाः॒। अवा॒ति॒र॒त॒मनृ॒ता॒नि॒विश्व॒ऋ॒तेन॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒स॒चे॒थे॒। ए॒तच्च॒नत्वो॒विचि॒के॒त॒दे॒षां॒स॒त्योमन्त्रः॒क॒वि॒श॒स्तऋघा॒वा॒न्। त्रि॒रश्रिं॒ह॒न्ति॒चतु॒र॒श्रि॒रु॒ग्रोदे॒व॒निदो॒ह॒प्र॒थ॒माअ॒जू॒र्य॒न्। अ॒पादे॒ति॒प्र॒थ॒माप॒द्वती॒नां॒कस्तद्वा॒म्मि॒त्रा॒व॒रु॒णाचि॒के॒त॒। गर्भो॒भा॒रम्भ॒र॒ति॒आचि॒द॒स्य॒ऋ॒तम्पिप॒र्ति॒अनृ॒तं॒निता॒री॒त्। प्र॒यन्त॒मित्परि॒जा॒रंक॒नीना॒म्पश्या॒म॒सि॒नोप॒नि॒पद्य॒मा॒न॒म्। अन॒व॒पृ॒ग्णा॒वित॒ता॒वसा॒न॒म्प्रि॒यम्मि॒त्रस्य॒वरु॒ण॒स्य॒धाम॒। अ॒न॒श्वोजा॒तव॒न॒भी॒शुरर्वा॒कनि॒क्र॒द॒त्प॒त॒य॒दू॒र्ध्वसा॒नुः॒। अ॒चित्त॒म्ब्रह्म॒जु॒जु॒षु॒र्युवा॒नः॒प्रमि॒त्रेधाम॒वरु॒णे॒गृ॒णन्तः॒। आधे॒नवो॒मा॒म॒ते॒यमव॒न्ती॒र्ब्र॒ह्म॒प्रिय॒म्पी॒प॒य॒न्सस्मि॒नूध॒न्। पि॒त्वोभि॒क्षे॒त॒व॒युना॒नि॒वि॒द्वान्आ॒साविवा॒स॒न्नदि॒ति॒मु॒रु॒ष्ये॒त्। आवा॒म्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒ह॒व्यजु॒ष्टिं॒नम॒सा॒दे॒वा॒वव॒सा॒व॒वृ॒त्या॒म्। अ॒स्माक॒म्ब्रह्म॒पृत॒ना॒सु॒स॒ह्या॒अ॒स्माकं॒वृ॒ष्टिर्दि॒वि॒यासु॒पा॒रा। यजा॒म॒हे॒वा॒म्म॒हस्स॒जोषा॒ह॒व्येभि॒र्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒नमो॒भिः॒। घृ॒तैर्घृ॒त॒स्नू॒अध॒यद्वा॒म॒स्मेअ॒ध्व॒र्यवो॒नधी॒तिभि॒र्भर॒न्ति॒। प्रस्तु॒ति॒र्वां॒धाम॒नप्रयु॒क्ति॒र्अया॒मि॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒सु॒वृ॒क्तिः। अ॒नक्ति॒यद्वां॒वि॒दथे॒षु॒होता॒सु॒म्नंवां॒सू॒रिर्वृ॒ष॒णा॒विय॒क्ष॒न्। पी॒पाय॒धे॒नुरदि॒ति॒रृ॒ताय॒जना॒य॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒ह॒वि॒र्दे। हि॒नोति॒यद्वां॒वि॒दथे॒स॒प॒र्यन्सरा॒तह॒व्यो॒मानु॒षो॒नहोता॒। उ॒तवां॒वि॒क्षुमदि॒या॒सु॒अन्धो॒गाव॒आप॒श्च॒पी॒प॒य॒न्त॒दे॒वीः। उ॒तोन॒व॒स्यपू॒र्वि॒यःपति॒र्दन्वी॒तम्पा॒तम्पय॒स॒उ॒स्रिया॒याः॒। विष्णो॒र्नुकं॒वी॒रिया॒णि॒प्रवो॒चं॒यःपार्थि॒वा॒नि॒वि॒म॒मेरजां॒सि॒। यवस्क॒भा॒य॒दुत्त॒रं॒स॒धस्थं॒वि॒च॒क्र॒मा॒णस्त्र॒ये॒धोरु॒गा॒यः। प्रतद्विष्णु॒स्त॒व॒ते॒वी॒रिये॒ण॒मृ॒गोनभी॒मःकु॒च॒रोगि॒रि॒ष्ठाः। यस्यो॒रुषु॒त्रि॒षुवि॒क्रम॒णे॒षु॒अ॒धि॒क्षि॒यन्ति॒भुव॒ना॒नि॒विश्वा॒। प्रविष्ण॒वे॒शू॒षमे॒तु॒मन्म॒गि॒रि॒क्षित॒उ॒रु॒गा॒याय॒वृष्णे॒। यइ॒दंदी॒र्घम्प्रय॒तं॒स॒धस्थ॒म्एको॒वि॒म॒मेत्रि॒भिरित्प॒देभिः॒। यस्य॒त्रीपू॒र्णामधु॒ना॒प॒दानि॒अक्षी॒य॒मा॒णा॒स्व॒धया॒मद॒न्ति॒। यउ॒त्रि॒धातु॒पृ॒थि॒वीमु॒तद्याम्एको॒दा॒धार॒भुव॒ना॒नि॒विश्वा॒। तद॒स्य॒प्रि॒यम॒भिपाथ॒व॒श्यां॒नरो॒यत्र॒दे॒व॒यवो॒मद॒न्ति॒। उ॒रु॒क्र॒मस्य॒सहिबन्धु॒रि॒त्थाविष्णोः॒प॒देप॒र॒मेमध्व॒उत्सः॒। तावां॒वास्तू॒नि॒उ॒श्म॒सि॒गम॒ध्यै॒यत्र॒गावो॒भूरि॒शृ॒ङ्गा॒अ॒यासः॒। अत्राह॒तदु॒रु॒गा॒यस्य॒वृष्णः॒प॒र॒मम्प॒दमव॒भा॒ति॒भूरि॒। प्रवः॒पअ॒न्त॒मन्ध॒सो॒धि॒या॒य॒तेम॒हेशूरा॒य॒विष्ण॒वे॒च॒अ॒र्च॒त॒। यासानु॒नि॒पर्व॒ता॒ना॒मदा॒भि॒या॒म॒हस्त॒स्थतु॒रर्व॒ते॒व॒सा॒धुना॒। त्वे॒षमि॒त्थास॒मर॒णं॒शिमी॒व॒तो॒र्इन्द्रा॒वि॒ष्णू॒सु॒त॒पावा॒मु॒रु॒ष्य॒ति॒। यामर्ति॒या॒य॒प्र॒ति॒धी॒यमा॒न॒मित्कृ॒शानो॒रस्तु॒र॒स॒नामु॒रु॒ष्यथः॒। ताईं॒व॒र्ध॒न्ति॒महि॒अ॒स्य॒पौंसि॒यं॒निमा॒तरा॒न॒य॒ति॒रेत॒से॒भु॒जे। दधा॒ति॒पु॒त्रवव॒र॒म्पर॒म्पि॒तुर्नाम॒तृ॒तीय॒मधि॒रो॒च॒नेदि॒वः। तत्त॒दिद॒स्य॒पौंसि॒यं॒गृ॒णी॒म॒सि॒इ॒नस्य॒त्रा॒तुर॒वृ॒कस्य॒मी॒ळ्हुषः॒। यःपार्थि॒वा॒नि॒त्रि॒भिरिद्विगा॒म॒भि॒र्उ॒रुक्रमि॒ष्ट॒उ॒रु॒गा॒याय॒जी॒वसे॒। दु॒वयिद॒स्य॒क्रम॒णे॒सु॒व॒र्दृशो॒अ॒भि॒ख्याय॒मर्ति॒यो॒भु॒र॒ण्य॒ति॒। तृ॒तीय॒म॒स्य॒नकि॒राद॒ध॒र्ष॒ति॒वय॒श्च॒नप॒तय॒न्तः॒प॒त॒त्रिणः॒। च॒तुर्भि॒स्सा॒कंन॒व॒तिंच॒नाम॒भि॒श्च॒क्रंनवृ॒त्तंवि॒अती॒ँर॒वी॒वि॒प॒त्। बृ॒हच्छ॒री॒रो॒वि॒मिमा॒न॒ऋक्व॒भि॒र्युवाकु॒मा॒रः॒प्रति॒ए॒ति॒आ॒ह॒वम्। भवा॒मि॒त्रोनशेवि॒यो॒घृ॒तासु॒ति॒र्विभू॒त॒द्यु॒म्न॒ए॒व॒याउ॒स॒प्रथाः॒। अधा॒ते॒वि॒ष्णो॒वि॒दुषा॒चि॒दर्धि॒य॒स्तोमो॒य॒ज्ञश्च॒राधि॒यो॒ह॒विष्म॒ता॒। यःपू॒र्वि॒याय॒वे॒धसे॒नवी॒य॒से॒सु॒मज्जा॒न॒ये॒विष्ण॒वे॒ददा॒श॒ति॒। योजा॒तम॒स्य॒म॒ह॒तोमहि॒ब्रव॒त्सेदु॒श्रवो॒भि॒र्युजि॒यं॒चि॒द॒भ्य२॒॑स॒त्। तमु॒स्तो॒ता॒रः॒पू॒र्वि॒यंयथा॒वि॒दऋ॒तस्य॒गर्भं॒ज॒नुषा॒पि॒प॒र्त॒न॒। आस्य॒जा॒नन्तो॒नाम॒चि॒द्वि॒व॒क्त॒न॒म॒हस्ते॒वि॒ष्णो॒सु॒म॒तिम्भ॒जा॒म॒हे॒। तम॒स्य॒राजा॒वरु॒ण॒स्तम॒श्विना॒क्रतुं॒स॒च॒न्त॒मारु॒त॒स्य॒वे॒धसः॒। दा॒धार॒दक्ष॒मु॒त्त॒मम॒ह॒र्विदं॒व्र॒जंच॒विष्णु॒स्सखि॒वा॒ँअ॒पो॒र्णु॒ते। आयोवि॒वाय॒स॒चथा॒य॒दैवि॒य॒इन्द्रा॒य॒विष्णु॒स्सु॒कृते॒सु॒कृत्त॒रः॒। वे॒धाअ॒जि॒न्व॒त्त्रि॒ष॒ध॒स्थआरि॒य॒म्ऋ॒तस्य॒भा॒गेयज॒मा॒न॒माभ॒ज॒त्। अबो॒धि॒अ॒ग्निर्ज्मउदे॒ति॒सूरि॒यो॒विउ॒षाश्च॒न्द्राम॒हिआ॒व॒व॒र्चिषा॒। आयु॒क्षा॒ता॒म॒श्विना॒यात॒वे॒रथ॒म्प्रासा॒वी॒द्दे॒वस्स॒वि॒ताजग॒त्पृथ॒क्। यद्यु॒ञ्जाथे॒वृष॒ण॒म॒श्वि॒ना॒रथं॒घृ॒तेन॒नो॒मधु॒ना॒क्ष॒त्रमु॒क्ष॒त॒म्। अ॒स्माक॒म्ब्रह्म॒पृत॒ना॒सु॒जि॒न्व॒तं॒व॒यंधना॒शूर॒सा॒ता॒भ॒जे॒म॒हि॒। अ॒र्वाङ्त्रि॒च॒क्रोम॒धु॒वाह॒नो॒रथो॒जी॒राशु॒व॒व॒श्विनो॒र्या॒तु॒सुष्टु॒तः॒। त्रि॒व॒न्धु॒रोम॒घवा॒वि॒श्वसौ॒भ॒गः॒शंन॒आव॒क्ष॒द्द्वि॒पदे॒चतु॒ष्प॒दे॒। आन॒ऊर्जं॒व॒ह॒त॒म॒श्वि॒ना॒यु॒वम्मधु॒म॒त्या॒नः॒कश॒या॒मि॒मि॒क्ष॒त॒म्। प्रायु॒स्तारि॒ष्टं॒नीरपां॒सि॒मृ॒क्ष॒तं॒सेध॒तं॒द्वेषो॒भव॒तं॒स॒चा॒भुवा॒। यु॒वंह॒गर्भं॒जग॒ती॒षु॒ध॒त्थो॒यु॒वंविश्वे॒षु॒भुव॒ने॒षु॒अ॒न्तः। यु॒वम॒ग्निंच॒वृ॒ष॒णा॒व॒पश्च॒वन॒स्पती॒ँर॒श्वि॒ना॒वैर॒ये॒था॒म्। यु॒वंह॒स्थो॒भि॒षजा॒भे॒ष॒जेभि॒र्अथो॒ह॒स्थो॒र॒थिया॒राथि॒ये॒भिः॒। अथो॒ह॒क्ष॒त्रमधि॒ध॒त्थ॒उ॒ग्रा॒योवां॒ह॒विष्मा॒न्मन॒सा॒द॒दाश॒। वसू॒रु॒द्रापु॒रु॒मन्तू॒वृ॒धन्ता॒द॒श॒स्यतं॒नो॒वृ॒ष॒णा॒व॒भिष्टौ॒। दस्रा॒ह॒यद्रेक्ण॒औ॒च॒थि॒योवा॒म्प्रयत्स॒स्राथ॒यक॒वा॒भि॒रू॒ती। कोवां॒दा॒श॒त्सु॒म॒तये॒चि॒द॒स्यैवसू॒यद्धेथे॒नम॒सा॒प॒देगोः। जि॒गृ॒तम॒स्मेरे॒वतीः॒पुरं॒धीः॒का॒म॒प्रेणे॒व॒मन॒सा॒चर॒न्ता॒। यु॒क्तोह॒यद्वां॒तौ॒ग्रि॒याय॒पे॒रुर्विमध्य॒यर्ण॒सो॒धायि॒प॒ज्रः। उप॒वा॒मव॒श्श॒र॒णंग॒मे॒यं॒शूरो॒नअज्म॒प॒तय॒द्भि॒रेवैः॒। उप॒स्तु॒ति॒रौ॒च॒थि॒यमु॒रु॒ष्ये॒न्मामामि॒मेप॒त॒त्रिणी॒विदु॒ग्धा॒म्। मामामेधो॒दश॒त॒य॒श्चि॒तोधा॒क्प्रयद्वा॒म्ब॒द्धस्त्मनि॒खाद॒ति॒क्षाम्। नमा॒ग॒र॒न्न॒दियो॒मा॒तृत॒मा॒दा॒सायदीं॒सुस॒मु॒ब्ध॒म॒वाधुः॒। शिरो॒यद॒स्य॒त्रै॒त॒नोवि॒तक्ष॒त्स्व॒यंदा॒सउर॒वंसा॒वपि॒ग्ध॒। दी॒र्घत॒मा॒मा॒म॒ते॒योजु॒जु॒र्वान्द॒श॒मेयु॒गे। अ॒पामर्थं॒य॒तीन॒अ॒म्ब्र॒ह्माभ॒व॒ति॒सार॒थिः॒। प्रद्यावा॒य॒ज्ञैःपृ॒थि॒वीऋ॒ता॒वृधा॒म॒हीस्तु॒षे॒वि॒दथे॒षु॒प्रचे॒त॒सा॒। दे॒वेभि॒र्येदे॒वपु॒त्रे॒सु॒दंस॒सा॒इ॒त्थाधि॒यावारि॒या॒णि॒प्र॒भूष॒तः॒। उ॒तम॒न्ये॒पि॒तुर॒द्रुहो॒मनो॒मा॒तुर्महि॒स्वत॒व॒स्तद्धवी॒म॒भिः॒। सु॒रेत॒सा॒पि॒तरा॒भूम॒च॒क्र॒तु॒र्उ॒रुप्र॒जाया॒अ॒मृतं॒वरी॒म॒भिः॒। तेसू॒नव॒स्सु॒अप॒स॒स्सु॒दंस॒सो॒म॒हीज॒ज्ञु॒र्मा॒तरा॒पू॒र्वचि॒त्त॒ये॒। स्था॒तुश्च॒स॒त्यंजग॒त॒श्च॒धर्म॒णि॒पु॒त्रस्य॒पा॒थः॒प॒दमद्व॒या॒वि॒नः॒। तेमा॒यिनो॒म॒मि॒रे॒सु॒प्रचे॒त॒सो॒जा॒मीसयो॒नी॒मि॒थु॒नासमो॒क॒सा॒। नव्यं॒न॒व्यं॒तन्तु॒मात॒न्व॒ते॒दि॒विस॒मु॒द्रय॒न्तःक॒वय॒स्सु॒दी॒तयः॒। तद्राध॒व॒द्यस॒वि॒तुर्वरे॒णि॒यं॒व॒यंदे॒वस्य॒प्र॒स॒वेम॒ना॒म॒हे॒। अ॒स्मभ्यं॒द्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒सु॒चे॒तुना॒र॒यिंध॒त्तं॒वसु॒म॒न्तं॒श॒त॒ग्विन॒म्। तेहिद्यावा॒पृ॒थि॒वीवि॒श्वश॒म्भु॒व॒ऋ॒ताव॒री॒रज॒सो॒धा॒र॒यत्क॒वी॒। सु॒जन्म॒नी॒धि॒षण॒य॒न्तरी॒य॒ते॒दे॒वोदे॒वीधर्म॒णा॒सूरि॒य॒श्शुचिः॒। उ॒रु॒व्यच॒सा॒म॒हिनी॒च॒स॒श्चता॒पि॒तामा॒ताच॒भुव॒ना॒नि॒र॒क्ष॒तः॒। सु॒धृष्ट॒मे॒व॒पु॒षिये॒नरोद॒सी॒पि॒तायत्सी॒म॒भिरू॒पैरवा॒स॒य॒त्। सवह्निः॒पु॒त्रःपि॒त॒रोःप॒वित्र॒वा॒न्पु॒नाति॒धीरो॒भुव॒ना॒नि॒मा॒यया॒। धे॒नुंच॒पृश्निं॒वृ॒ष॒भंसु॒रेत॒सं॒वि॒श्वाहा॒शु॒क्रम्पय॒व॒स्य॒दु॒क्ष॒त॒। अ॒यंदे॒वाना॒म॒पसा॒म॒पस्त॒मो॒योज॒जान॒रोद॒सी॒वि॒श्वश॒म्भु॒वा॒। वियोम॒मेरज॒सी॒सु॒क्र॒तू॒यया॒अ॒जरे॒भि॒स्कम्भ॒ने॒भि॒स्समा॒नृ॒चे॒। तेनो॒गृ॒णा॒नेम॒हि॒नी॒महि॒श्रवः॒क्ष॒त्रंद्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒धा॒स॒थो॒बृ॒हत्। येना॒भिकृ॒ष्टीस्त॒तना॒म॒वि॒श्वहा॒प॒नायि॒य॒मोज॒व॒स्मेसमि॒न्व॒त॒म्। किमु॒श्रेष्ठः॒किंयवि॒ष्ठो॒न॒आज॒ग॒न्किमी॒य॒ते॒दू॒तियं॒कद्यदू॒चि॒म। ननि॒न्दि॒म॒च॒म॒संयोम॒हा॒कु॒लोअग्ने॒भ्रा॒त॒र्द्रुण॒इद्भू॒तिमू॒दि॒म॒। एकं॒च॒म॒संच॒तुरः॒कृ॒णो॒त॒न॒तद्वो॒दे॒वाअ॒ब्रु॒व॒न्तद्व॒आग॒म॒म्। सौध॒न्व॒ना॒यदि॒ए॒वाक॒रि॒ष्यथ॒सा॒कंदे॒वैर्य॒ज्ञिया॒सो॒भ॒वि॒ष्य॒थ॒। अ॒ग्निंदू॒तम्प्रति॒यदब्र॒वी॒त॒न॒अश्वः॒कर्त्वो॒रथ॒उ॒तेहकर्तु॒वः॒। धे॒नुःकर्त्वा॒यु॒व॒शाकर्तु॒वा॒दु॒वातानि॒भ्रा॒त॒रनु॒वः॒कृ॒त्वीएम॒सि॒। च॒कृ॒वांस॒ऋ॒भ॒व॒स्तद॒पृ॒च्छ॒त॒कु॒वेद॒भू॒द्यस्स्यदू॒तोन॒आज॒ग॒न्। य॒दावाख्य॒च्च॒म॒साञ्च॒तुरः॒कृ॒तान्आदित्त्वष्टा॒ग्नासु॒अ॒न्तर्निआ॒न॒जे॒। हना॒मै॒ना॒ँइति॒त्वष्टा॒यदब्र॒वी॒च्च॒म॒संयेदे॒व॒पान॒मनि॒न्दि॒षुः॒। अ॒न्यानामा॒नि॒कृ॒ण्व॒ते॒सु॒तेसचा॒ँअ॒न्यैरे॒ना॒न्क॒निया॒नाम॒भि॒स्प॒र॒त्। इन्द्रो॒हरी॒यु॒यु॒जय॒श्विना॒रथ॒म्बृह॒स्पति॒र्वि॒श्वरू॒पा॒मुपा॒ज॒त॒। ऋ॒भुर्विभ्वा॒वाजो॒दे॒वाँअ॒ग॒च्छ॒त॒सु॒अप॒सो॒य॒ज्ञिय॒म्भा॒गमै॒त॒न॒। निश्चर्म॒णो॒गाम॒रि॒णी॒त॒धी॒तिभि॒र्याजर॒न्ता॒यु॒व॒शाताकृ॒णो॒त॒न॒। सौध॒न्व॒ना॒अश्वा॒दश्व॒म॒त॒क्ष॒त॒यु॒क्त्वारथ॒मुप॒दे॒वाँअ॒या॒त॒न॒। इ॒दमु॒द॒कम्पि॒ब॒तेत्य॒ब्र॒वी॒त॒न॒इ॒दंवा॒घा॒पि॒ब॒ता॒मु॒ञ्ज॒नेज॒न॒म्। सौध॒न्व॒ना॒यदि॒तन्नेव॒हर्य॒थ॒तृ॒तीये॒घा॒सव॒ने॒मा॒द॒या॒धु॒वै॒। आपो॒भूयि॒ष्ठा॒इति॒एक॒व॒ब्र॒वी॒द्अ॒ग्निर्भूयि॒ष्ठ॒इति॒अ॒न्यव॒ब्र॒वी॒त्। व॒ध॒र्यन्ती॒म्ब॒हुभ्यः॒प्रैक॒व॒ब्र॒वी॒द्ऋ॒तावद॒न्त॒श्च॒म॒साँअ॒पिं॒श॒त॒। श्रो॒णामेक॒उ॒द॒कंगामवा॒ज॒ति॒मां॒समेकः॒पिं॒श॒ति॒सू॒नयाभृ॒त॒म्। आनि॒म्रुच॒श्शकृ॒देक॒वपा॒भ॒र॒त्किंस्वि॒त्पु॒त्रेभ्यः॒पि॒तरा॒उपा॒व॒तुः॒। उ॒द्वत्सु॒अ॒स्मा॒अ॒कृ॒णो॒त॒ना॒तृणं॒नि॒वत्सु॒अ॒पस्सु॒अ॒प॒स्यया॒न॒रः॒। अगो॒हि॒य॒स्य॒यदस॒स्त॒ना॒गृ॒हेतद॒द्येदमृ॒भ॒वो॒नानु॒ग॒च्छ॒थ॒। स॒म्मील्य॒यद्भुव॒ना॒प॒र्यस॒र्प॒त॒कुव॒स्वि॒त्ता॒त्यापि॒तरा॒व॒आ॒स॒तुः॒। अश॒प॒त॒यःक॒रस्नं॒व॒आ॒द॒देयःप्राब्र॒वी॒त्प्रोतस्मा॒अ॒ब्र॒वी॒त॒न॒। सु॒षु॒प्वांस॒ऋ॒भ॒व॒स्तद॒पृ॒च्छ॒त॒अगो॒हि॒य॒कइ॒दंन॒व॒बू॒बु॒ध॒त्। श्वान॒म्ब॒स्तोबो॒ध॒यि॒तार॒म॒ब्र॒वी॒त्सं॒व॒त्स॒रइ॒दम॒द्याविअ॒ख्य॒त॒। दि॒वाया॒न्ति॒म॒रुतो॒भूमि॒या॒ग्निर्अ॒यंवात॒व॒न्तरि॒क्षे॒ण॒या॒ति॒। अ॒द्भिर्या॒ति॒वरु॒ण॒स्स॒मु॒द्रैर्यु॒ष्माँइ॒च्छन्त॒श्श॒व॒सो॒न॒पा॒तः॒। मानो॒मि॒त्रोवरु॒ण॒व॒र्य॒मायुर्इन्द्र॒ऋ॒भु॒क्षाम॒रुतः॒परि॒ख्य॒न्। यद्वा॒जिनो॒दे॒वजा॒त॒स्य॒सप्तेः॒प्र॒व॒क्ष्यामो॒वि॒दथे॒वी॒रिया॒णि॒। यन्नि॒र्णिजा॒रेक्ण॒सा॒प्रावृ॒त॒स्य॒रा॒तिंगृ॒भी॒ताम्मु॒ख॒तोनय॒न्ति॒। सुप्रा॒ङ॒जोमेमि॒य॒द्वि॒श्वरू॒प॒इ॒न्द्रा॒पू॒ष्णोःप्रि॒यमप्ये॒ति॒पाथः॒। ए॒षच्छागः॒पु॒रवश्वे॒न॒वा॒जिना॒पू॒ष्णोभा॒गोनी॒य॒ते॒वि॒श्वदे॒वि॒यः॒। अ॒भि॒प्रियं॒यत्पु॒रो॒ळाश॒मर्व॒ता॒त्वष्टेदे॒नं॒सौ॒श्र॒व॒साय॒जि॒न्व॒ति॒। यद्ध॒वि॒ष्य२॒॑मृ॒तु॒शोदे॒व॒यानं॒त्रिर्मानु॒षाः॒परि॒अश्वं॒नय॒न्ति॒। अत्रा॒पू॒ष्णःप्र॒थ॒मोभा॒गए॒ति॒य॒ज्ञंदे॒वेभ्यः॒प्र॒ति॒वे॒दय॒न्न॒जः। होता॒ध्व॒र्युराव॒या॒अ॒ग्नि॒मि॒न्धोग्रा॒व॒ग्रा॒भउ॒तशंस्ता॒सुवि॒प्रः॒। तेन॒य॒ज्ञेन॒सुअ॒रं॒कृ॒ते॒न॒सुइ॒ष्टे॒न॒व॒क्षणा॒आपृ॒ण॒ध्व॒म्। यू॒प॒व्र॒स्काउ॒तयेयू॒प॒वा॒हाश्च॒षालं॒यय॒श्व॒यू॒पाय॒तक्ष॒ति॒। येचार्व॒ते॒पच॒नं॒स॒म्भ॒रन्ति॒उ॒तोतेषा॒म॒भिगू॒र्ति॒र्न॒इ॒न्व॒तु॒। उप॒प्रागा॒त्स्मन्म॒य॒धा॒यि॒मन्म॒दे॒वाना॒माशा॒उप॒वी॒तपृ॒ष्ठः॒। अन्वे॒नं॒विप्रा॒ऋष॒यो॒म॒द॒न्ति॒दे॒वाना॒म्पु॒ष्टेच॒कृ॒मा॒सु॒बन्धु॒म्। यद्वा॒जिनो॒दाम॒सं॒दान॒मर्व॒तो॒याशी॒र्ष॒ण्या२॒॑र॒श॒नारज्जु॒र॒स्य॒। यद्वा॒घा॒स्य॒प्रभृ॒त॒मा॒सिये॒तृणं॒सर्वा॒तात॒यपि॒दे॒वेषु॒अ॒स्तु॒। यदश्व॒स्य॒क्र॒विषो॒मक्षि॒काश॒यद्वा॒स्वरौ॒स्वधि॒तौ॒रि॒प्तमस्ति॒। यद्धस्त॒यो॒श्श॒मि॒तुर्यन्न॒खेषु॒सर्वा॒तात॒यपि॒दे॒वेषु॒अ॒स्तु॒। यदूव॒ध्य॒मु॒दर॒स्या॒प॒वाति॒यआ॒मस्य॒क्र॒विषो॒ग॒न्धवस्ति॒। सु॒कृ॒तातच्छ॒मि॒तारः॒कृ॒ण्व॒न्तु॒उ॒तमेधं॒शृ॒त॒पाक॒म्प॒च॒न्तु॒। यत्ते॒गात्रा॒द॒ग्निना॒प॒च्यमा॒ना॒द्अ॒भिशूलं॒निह॒त॒स्या॒व॒धाव॒ति॒। मातद्भूम्या॒माश्रि॒ष॒न्मातृणे॒षु॒दे॒वेभ्य॒स्तदु॒शद्भ्यो॒रा॒तम॒स्तु॒। येवा॒जिन॒म्प॒रि॒पश्य॒न्ति॒प॒क्वंयई॒मा॒हुस्सु॒र॒भिर्निर्ह॒रेति॒। येचार्व॒तो॒मां॒स॒भि॒क्षामु॒पास॒त॒उ॒तोतेषा॒म॒भिगू॒र्ति॒र्न॒इ॒न्व॒तु॒। यन्नीक्ष॒ण॒म्मां॒स्पच॒न्या॒उ॒खाया॒यापात्रा॒णि॒यू॒ष्णआ॒सेच॒ना॒नि॒। ऊ॒ष्म॒णिया॒अ॒पि॒धाना॒च॒रू॒णाम्अ॒ङ्कास्सू॒नाःपरि॒भू॒ष॒न्ति॒अश्व॒म्। नि॒क्रम॒णं॒नि॒षद॒नं॒वि॒वर्त॒नं॒यच्च॒पड्बी॒श॒मर्व॒तः॒। यच्च॒प॒पौयच्च॒घा॒सिंज॒घास॒सर्वा॒तात॒यपि॒दे॒वेषु॒अ॒स्तु॒। मातु॒वा॒ग्निर्ध्व॒न॒यी॒द्धू॒मग॒न्धि॒र्मोखाभ्राज॒न्ति॒अ॒भिवि॒क्त॒जघ्रिः॒। इ॒ष्टंवी॒तम॒भिगू॒र्तं॒वष॒ट्कृ॒तं॒तंदे॒वासः॒प्रति॒गृ॒भ्ण॒न्ति॒अश्व॒म्। यदश्वा॒य॒वास॒उ॒प॒स्तृ॒णन्ति॒अ॒धी॒वा॒संयाहिर॒ण्या॒नि॒अ॒स्मै॒। सं॒दान॒मर्व॒न्त॒म्पड्बी॒श॒म्प्रि॒यादे॒वेषु॒आया॒म॒य॒न्ति॒। यत्ते॒सा॒देमह॒सा॒शूकृ॒त॒स्य॒पार्ष्णि॒या॒वा॒कश॒या॒वा॒तु॒तोद॒। स्रु॒चेव॒ताह॒विष॒व॒ध्व॒रेषु॒सर्वा॒ताते॒ब्रह्म॒णा॒सू॒द॒या॒मि॒। चतु॒स्त्रिं॒श॒द्वा॒जिनो॒दे॒वब॒न्धो॒र्वङ्क्री॒रश्व॒स्य॒स्वधि॒ति॒स्समे॒ति॒। अच्छि॒द्रा॒गात्रा॒व॒युना॒कृ॒णो॒त॒परु॒ष्प॒रु॒र॒नु॒घुष्या॒विश॒स्त॒। एक॒स्त्वष्टु॒रशु॒व॒स्या॒वि॒श॒स्तादु॒वाय॒न्तारा॒भ॒व॒त॒स्तथ॒र्तुः। याते॒गात्रा॒णा॒मृ॒तु॒थाकृ॒णोमि॒ताता॒पिण्डा॒ना॒म्प्रजु॒हो॒मि॒अ॒ग्नौ। मात्वा॒त॒प॒त्प्रि॒यआ॒त्मापि॒यन्त॒म्मास्वधि॒ति॒स्त॒न्व२॒॑आति॒ष्ठि॒प॒त्ते॒। माते॒गृ॒ध्नुर॒वि॒श॒स्ताति॒हाय॒छि॒द्रागात्रा॒णि॒अ॒सिना॒मिथू॒कः॒। नवाउ॒ए॒तन्म्रि॒य॒से॒नरि॒ष्य॒सि॒दे॒वाँइदे॒षि॒प॒थिभि॒स्सु॒गेभिः॒। हरी॒ते॒युञ्जा॒पृष॒ती॒अ॒भू॒ता॒म्उपा॒स्था॒द्वा॒जीधु॒रिरास॒भ॒स्य॒। सु॒गवि॒यं॒नो॒वा॒जीसु॒अश्वि॒य॒म्पुं॒सःपु॒त्राँउ॒तवि॒श्वा॒पुषं॒र॒यिम्। अ॒ना॒गा॒स्त्वंन॒वदि॒तिः॒कृ॒णो॒तु॒क्ष॒त्रंन॒वश्वो॒व॒न॒तां॒ह॒विष्मा॒न्। यदक्र॒न्दः॒प्र॒थ॒मंजाय॒मा॒न॒उ॒द्यन्स॒मु॒द्रादु॒तवा॒पुरी॒षा॒त्। श्ये॒नस्य॒प॒क्षाह॒रि॒णस्य॒बा॒हूउ॒प॒स्तुत्य॒म्महि॒जा॒तंत॒य॒र्व॒न्। य॒मेन॒द॒त्तंत्रि॒तए॒न॒मा॒यु॒न॒ग्इन्द्र॒ए॒ण॒म्प्र॒थ॒मवध्य॒ति॒ष्ठ॒त्। ग॒न्ध॒र्वव॒स्य॒र॒श॒नाम॒गृ॒भ्णा॒त्सूरा॒दश्वं॒व॒स॒वो॒निर॒त॒ष्ट॒। असि॒य॒मवसि॒आ॒दि॒त्यव॒र्व॒न्न्असि॒त्रि॒तोगुहि॒ये॒न॒व्र॒तेन॒। असि॒सोमे॒न॒स॒मया॒विपृ॒क्त॒आ॒हुस्ते॒त्रीणि॒दि॒विबन्ध॒ना॒नि॒। त्रीणि॒त॒आ॒हु॒र्दि॒विबन्ध॒ना॒नि॒त्रीणि॒अ॒प्सुत्रीणि॒अ॒न्तस्स॒मु॒द्रे। उ॒तेव॒मे॒वरु॒ण॒श्छ॒न्त्सि॒अ॒र्व॒न्यत्रा॒त॒आ॒हुःप॒र॒मंज॒नित्र॒म्। इ॒माते॒वा॒जि॒न्न॒व॒मार्ज॒ना॒नि॒इ॒माश॒फानां॒स॒नि॒तुर्नि॒धाना॒। अत्रा॒ते॒भ॒द्रार॒श॒नाअ॒प॒श्य॒म्ऋ॒तस्य॒याअ॒भि॒रक्ष॒न्ति॒गो॒पाः। आ॒त्मानं॒ते॒मन॒सा॒राद॒जा॒ना॒म्अ॒वोदि॒वाप॒तय॒न्त॒म्प॒तं॒गम्। शिर॒व॒प॒श्य॒म्प॒थिभि॒स्सु॒गेभि॒र्अ॒रे॒णुभि॒र्जेह॒मा॒न॒म्प॒त॒त्रि। अत्रा॒ते॒रू॒पमु॒त्त॒मम॒प॒श्यं॒जिगी॒ष॒मा॒ण॒मि॒षआप॒देगोः। य॒दाते॒मर्त॒वनु॒भोग॒मान॒ळ्आदिद्ग्रसि॒ष्ठ॒ओष॒धी॒र॒जी॒गः॒। अनु॒त्वा॒रथ॒वनु॒मर्य॒व॒र्व॒न्न्अनु॒गाव॒वनु॒भगः॒क॒नीना॒म्। अनु॒व्राता॒स॒स्तव॒स॒ख्यमी॒यु॒र्अनु॒दे॒वाम॒मि॒रे॒वी॒रियं॒ते॒। हिर॒ण्य॒शृ॒ङ्ग॒वय॒व॒स्य॒पादा॒मनो॒ज॒वा॒अव॒र॒इन्द्र॒आ॒सी॒त्। दे॒वाइद॒स्य॒ह॒वि॒रद्य॒मा॒य॒न्यवर्व॒न्त॒म्प्र॒थ॒मव॒ध्यति॒ष्ठ॒त्। ई॒र्मान्ता॒स॒स्सिलि॒क॒म॒ध्य॒मा॒सः॒संशूर॒णा॒सो॒दि॒वि॒यास॒वत्याः॒। हं॒साइ॒व॒श्र॒य॒णि॒शोय॒त॒न्ते॒यदाक्षि॒षु॒र्दि॒वि॒यमज्म॒मश्वाः॒। तव॒शरी॒र॒म्प॒त॒यि॒ष्णुअ॒र्व॒न्तव॒चि॒त्तंवात॒इ॒व॒ध्रजी॒मा॒न्। तव॒शृङ्गा॒णि॒विष्ठि॒ता॒पु॒रु॒त्राअर॒ण्ये॒षु॒जर्भु॒रा॒णा॒च॒र॒न्ति॒। उप॒प्रागा॒च्छस॒नं॒वा॒जीअर्वा॒दे॒व॒द्रीचा॒मन॒सा॒दीधि॒या॒नः॒। अ॒जःपु॒रोनी॒य॒ते॒नाभि॒र॒स्य॒अनु॒प॒श्चात्क॒वयो॒य॒न्ति॒रे॒भाः। उप॒प्रागा॒त्प॒र॒मंयत्स॒धस्थ॒म्अर्वा॒ँअच्छा॒पि॒तर॒म्मा॒तरं॒च॒। अ॒द्यादे॒वाञ्जुष्ट॒त॒मो॒हिग॒म्याअथाशा॒स्ते॒दा॒शुषे॒वारि॒या॒णि॒। अ॒स्यवा॒मस्य॒प॒लि॒तस्य॒होतु॒स्तस्य॒भ्राता॒म॒ध्य॒मव॒स्ति॒अश्नः॒। तृ॒तीयो॒भ्राता॒घृ॒तपृ॒ष्ठ॒व॒स्य॒अत्रा॒प॒श्यं॒वि॒श्पतिं॒स॒प्तपु॒त्र॒म्। स॒प्तयु॒ञ्ज॒न्ति॒रथ॒मेक॒च॒क्र॒म्एक॒वश्वो॒व॒ह॒ति॒स॒प्तना॒मा॒। त्रि॒नाभि॒च॒क्रम॒जर॒म॒न॒र्वंयत्रे॒माविश्वा॒भुव॒नाधि॒त॒स्थुः। इ॒मंरथ॒मधि॒येस॒प्तत॒स्थुःस॒प्तच॒क्रं॒स॒प्तव॒ह॒न्ति॒अश्वाः॒। स॒प्तस्वसा॒र॒व॒भिसंन॒व॒न्ते॒यत्र॒गवां॒निहि॒ता॒स॒प्तनाम॒। कोद॒द॒र्श॒प्र॒थ॒मंजाय॒मा॒न॒म्अ॒स्थ॒न्वन्तं॒यद॒न॒स्थाबिभ॒र्ति॒। भूम्या॒असु॒रसृ॒गा॒त्माकुव॒स्वि॒त्कोवि॒द्वांस॒मुप॒गा॒त्प्रष्टु॒मे॒तत्। पाकः॒पृ॒च्छा॒मि॒मन॒सावि॒जा॒न॒न्दे॒वाना॒मे॒नानिहि॒ता॒प॒दानि॒। व॒त्सेब॒ष्कय॒यधि॒स॒प्ततन्तू॒न्वित॒त्नि॒रे॒क॒वय॒ओत॒वाउ॒। अचि॒कि॒त्वा॒ञ्चि॒कि॒तुष॒श्चि॒दत्र॒क॒वीन्पृ॒च्छा॒मि॒वि॒द्मने॒नवि॒द्वान्। वियस्त॒स्तम्भ॒षळि॒मारजां॒सि॒अ॒जस्य॒रू॒पेकिमपि॒स्वि॒देक॒म्। इ॒हब्र॒वी॒तु॒यई॒म॒ङ्गवेद॒अ॒स्यवा॒मस्य॒निहि॒त॒म्प॒दंवेः। शी॒र्ष्णःक्षी॒रंदु॒ह्र॒ते॒गाव॒व॒स्य॒व॒व्रिंवसा॒ना॒उ॒द॒कम्प॒दापुः॒। मा॒तापि॒तर॒मृ॒तआब॒भा॒ज॒धी॒ति॒अग्रे॒मन॒सा॒संहिज॒ग्मे। साबी॒भ॒त्सुर्गर्भ॒र॒सा॒निवि॒द्धा॒नम॒स्व॒न्त॒इदु॒प॒वा॒कमी॒युः॒। यु॒क्तामा॒तासी॒द्धु॒रिदक्षि॒णा॒या॒अति॒ष्ठ॒द्गर्भो॒वृ॒ज॒नीषु॒अ॒न्तः। अमी॒मे॒द्व॒त्सवनु॒गाम॒प॒श्य॒द्वि॒श्व॒रू॒पियं॒त्रि॒षुयोज॒ने॒षु॒। ति॒स्रोमा॒तृ॒ऋस्त्रीन्पि॒तृ॒ऋन्बिभ्र॒देक॒ऊ॒र्ध्वस्त॒स्थौ॒नेमव॒ग्ला॒प॒य॒न्ति॒। म॒न्त्रय॒न्ते॒दि॒वव॒मुष्य॒पृ॒ष्ठेवि॒श्व॒विदं॒वाच॒मवि॒श्व॒मि॒न्वा॒म्। दु॒वाद॒शा॒रं॒न॒हितज्जरा॒य॒वर्व॒र्ति॒च॒क्रम्परि॒द्यामृ॒तस्य॒। आपु॒त्राअ॒ग्ने॒मि॒थु॒नास॒वत्र॒स॒प्तश॒तानि॒विं॒श॒तिश्च॒त॒स्थुः॒। पञ्च॒पा॒द॒म्पि॒तरं॒द्वाद॒शा॒कृ॒तिं॒दि॒वआ॒हुः॒पर॒यर्धे॒पु॒री॒षिण॒म्। अथे॒मय॒न्यउप॒रे॒वि॒च॒क्ष॒णंस॒प्तच॒क्रे॒षळ॒र॒आ॒हु॒रर्पि॒त॒म्। पञ्चा॒रे॒च॒क्रेप॒रि॒वर्त॒मा॒ने॒तस्मि॒न्नात॒स्थु॒र्भुव॒ना॒नि॒विश्वा॒। तस्य॒नाक्ष॒स्त॒प्य॒ते॒भूरि॒भा॒रः॒स॒नादे॒वनशी॒र्य॒ते॒सना॒भिः॒। सने॒मि॒च॒क्रम॒जरं॒विवा॒वृ॒त॒उ॒त्ता॒नायां॒दश॒यु॒क्ताव॒ह॒न्ति॒। सूर्य॒स्य॒चक्षू॒रज॒सै॒ति॒आवृ॒तं॒तस्मि॒न्नार्पि॒ता॒भुव॒ना॒नि॒विश्वा॒। सा॒कं॒जानां॒स॒प्तथ॒मा॒हु॒रे॒क॒जंषळिद्य॒माऋष॒यो॒दे॒व॒जाइति॒। तेषा॒मि॒ष्टानि॒विहि॒ता॒नि॒धा॒म॒शस्था॒त्रेरे॒ज॒न्ते॒विकृ॒ता॒नि॒रू॒प॒शः। स्त्रिय॒स्स॒तीस्ताँउ॒मे॒पुं॒सआ॒हुः॒पश्य॒द॒क्ष॒ण्वान्नविचे॒त॒द॒न्धः। क॒विर्यःपु॒त्रस्सई॒माचि॒के॒त॒यस्तावि॒जा॒नात्सपि॒तुष्पि॒तास॒त्। अ॒वःपरे॒ण॒प॒रए॒नाव॒रे॒ण॒प॒दाव॒त्सम्बिभ्र॒ती॒गौरुद॒स्था॒त्। साक॒द्रीची॒कंस्वि॒दर्ध॒म्परा॒गा॒त्कुव॒स्वि॒त्सू॒ते॒न॒हियू॒थय॒न्तः। अ॒वःपरे॒ण॒पि॒तरं॒यव॒स्य॒अ॒नु॒वेद॒प॒रए॒नाव॒रे॒ण॒। क॒वी॒यमा॒नः॒कइ॒हप्रवो॒च॒द्दे॒वम्मनः॒कुत॒वधि॒प्रजा॒त॒म्। यय॒र्वाञ्च॒स्ताँउ॒परा॒च॒आ॒हु॒र्येपरा॒ञ्च॒स्ताँउ॒अ॒र्वाच॒आ॒हुः॒। इन्द्र॒श्च॒याच॒क्रथु॒स्सो॒म॒तानि॒धु॒रानयु॒क्तारज॒सो॒व॒ह॒न्ति॒। दु॒वासु॒प॒र्णास॒युजा॒सखा॒या॒स॒मा॒नंवृ॒क्षम्परि॒ष॒स्व॒जा॒ते॒। तयो॒र॒न्यःपिप्प॒लं॒स्वा॒दुअत्ति॒अन॒श्न॒न्न॒न्यव॒भिचा॒क॒शी॒ति॒। यत्रा॒सु॒प॒र्णाअ॒मृत॒स्य॒भा॒गम्अनि॒मे॒षं॒वि॒दथा॒भि॒स्वर॒न्ति॒। इ॒नोविश्व॒स्य॒भुव॒न॒स्य॒गो॒पाःसमा॒धीरः॒पाक॒मत्रावि॒वे॒श॒। यस्मि॒न्वृ॒क्षेम॒धु॒अद॒स्सु॒प॒र्णानि॒वि॒शन्ते॒सुव॒ते॒चाधि॒विश्वे॒। तस्येदा॒हुः॒पिप्प॒लं॒स्वा॒दुअग्रे॒तन्नोन्न॒श॒द्यःपि॒तरं॒नवेद॒। यद्गा॒य॒त्रयधि॒गा॒य॒त्रमाहि॒तं॒त्रैष्टु॒भा॒द्वा॒त्रैष्टु॒भं॒नि॒रत॒क्ष॒त॒। यद्वा॒जग॒ज्जग॒ति॒आहि॒त॒म्प॒दंयइत्तद्वि॒दुस्तय॒मृ॒त॒त्वमा॒न॒शुः॒। गा॒य॒त्रेण॒प्रति॒मि॒मी॒त॒य॒र्कम्अ॒र्केण॒साम॒त्रैष्टु॒भे॒न॒वा॒कम्। वा॒केन॒वा॒कंद्वि॒पदा॒चतु॒ष्प॒दा॒अ॒क्षरे॒ण॒मि॒म॒ते॒स॒प्तवाणीः॒। जग॒ता॒सिन्धुं॒दि॒विअ॒स्त॒भा॒य॒द्र॒थं॒त॒रेसूरि॒य॒म्पर्य॒प॒श्य॒त्। गा॒य॒त्रस्य॒स॒मिध॒स्ति॒स्रआ॒हु॒स्ततो॒म॒ह्नाप्ररि॒रि॒चे॒म॒हि॒त्वा। उप॒ह्व॒ये॒सु॒दुघां॒धे॒नुमे॒तांसु॒हस्तो॒गो॒धुगु॒तदो॒ह॒दे॒ना॒म्। श्रेष्ठं॒स॒वंस॒वि॒तासा॒वि॒ष॒न्नो॒अ॒भीद्धो॒घ॒र्मस्तदु॒षुप्रवो॒च॒म्। हि॒ङ्कृ॒ण्व॒तीव॒सु॒पत्नी॒वसू॒नां॒व॒त्समि॒च्छन्ती॒मन॒सा॒भि॒आगा॒त्। दु॒हाम॒श्विभ्या॒म्पय॒व॒घ्नि॒येयंसाव॒र्ध॒ता॒म्म॒ह॒तेसौभ॒गा॒य॒। गौर॒मी॒मे॒दनु॒व॒त्सम्मि॒षन्त॒म्मू॒र्धानं॒हिङ्ङ॒कृ॒णो॒न्मात॒वाउ॒। सृक्वा॒णं॒घ॒र्मम॒भिवा॒व॒शा॒नामिमा॒ति॒मा॒युम्पय॒ते॒पयो॒भिः॒। अ॒यंसशि॒ङ्क्ते॒येन॒गौर॒भीवृ॒ता॒मिमा॒ति॒मा॒युंध्व॒सना॒वधि॒श्रि॒ता। साचि॒त्तिभि॒र्निहिच॒कार॒मर्ति॒यं॒वि॒द्युद्भव॒न्ती॒प्रति॒व॒व्रिमौ॒ह॒त॒। अ॒नच्छ॒ये॒तु॒रगा॒तु॒जी॒वम्एज॒द्ध्रु॒वम्मध्य॒आप॒स्तिया॒ना॒म्। जी॒वोमृ॒तस्य॒च॒र॒ति॒स्व॒धाभि॒र्अम॒र्ति॒यो॒मर्ति॒ये॒ना॒सयो॒निः॒। अप॒श्यं॒गो॒पामनि॒प॒द्य॒मा॒न॒म्आच॒परा॒च॒प॒थिभि॒श्चर॒न्त॒म्। सस॒ध्रीची॒स्सविषू॒ची॒र्वसा॒न॒आव॒री॒व॒र्ति॒भुव॒ने॒षु॒अ॒न्तः। यईं॒च॒कार॒नसव॒स्यवे॒द॒यईं॒द॒दर्श॒हिरु॒गिन्नुतस्मा॒त्। समा॒तुर्योना॒परि॒वी॒त॒व॒न्तर्ब॒हु॒प्र॒जानिरृ॒ति॒मावि॒वे॒श॒। द्यौर्मे॒पि॒ताज॒नि॒तानाभि॒रत्र॒बन्धु॒र्मे॒मा॒तापृ॒थि॒वीम॒हीयम्। उ॒त्ता॒नयो॒श्च॒मुवो॒र्योनि॒र॒न्तर्अत्रा॒पि॒तादु॒हि॒तुर्गर्भ॒माधा॒त्। पृ॒च्छामि॒त्वा॒पर॒मन्त॒म्पृ॒थि॒व्याःपृ॒च्छामि॒यत्र॒भुव॒न॒स्य॒नाभिः॒। पृ॒च्छामि॒त्वा॒वृष्ण॒वश्व॒स्य॒रेतः॒पृ॒च्छामि॒वा॒चःप॒र॒मंविओ॒म॒। इ॒यंवेदिः॒पर॒वन्तः॒पृ॒थि॒व्याअ॒यंय॒ज्ञोभुव॒न॒स्य॒नाभिः॒। अ॒यंसोमो॒वृष्ण॒वश्व॒स्य॒रेतो॒ब्र॒ह्मायंवा॒चःप॒र॒मंविओ॒म॒। स॒प्तार्ध॒ग॒र्भाभुव॒न॒स्य॒रेतो॒विष्णो॒स्ति॒ष्ठ॒न्ति॒प्र॒दिशा॒विध॒र्म॒णि॒। तेधी॒तिभि॒र्मन॒सा॒तेवि॒प॒श्चितः॒प॒रि॒भुवः॒परि॒भ॒व॒न्ति॒वि॒श्वतः॒। नविजा॒ना॒मि॒यदि॒वे॒दमस्मि॒नि॒ण्यस्संन॒द्धो॒मन॒सा॒च॒रा॒मि॒। य॒दामाग॒न्प्र॒थ॒म॒जाऋ॒तस्य॒आदिद्वा॒चव॒श्नु॒वे॒भा॒गम॒स्याः। अपा॒ङ्प्राङे॒ति॒स्व॒धया॒गृ॒भी॒तोअम॒र्ति॒यो॒मर्ति॒ये॒ना॒सयो॒निः॒। ताशश्व॒न्ता॒वि॒षू॒चीना॒वि॒यन्ता॒निअ॒न्यंचि॒क्युर्ननिचि॒क्यु॒र॒न्यम्। ऋ॒चव॒क्षरे॒प॒र॒मेविओ॒म॒न्यस्मि॒न्दे॒वाअधि॒विश्वे॒नि॒षे॒दुः। यस्तन्नवेद॒किमृ॒चाक॒रि॒ष्य॒ति॒यइत्तद्वि॒दुस्तइ॒मेसमा॒स॒ते॒। सू॒य॒व॒साद्भग॒व॒ती॒हिभू॒याअथो॒व॒यम्भग॒व॒न्त॒स्सि॒या॒म॒। अ॒द्धितृण॒म॒घ्नि॒ये॒वि॒श्व॒दानी॒म्पिब॒शु॒द्धमु॒द॒कमा॒चर॒न्ती॒। गौ॒रीर्मि॒मा॒य॒स॒लि॒लानि॒तक्ष॒ती॒एक॒प॒दी॒द्वि॒पदी॒साचतु॒ष्प॒दी॒। अ॒ष्टाप॒दी॒नव॒प॒दी॒ब॒भू॒वुषी॒स॒हस्रा॒क्ष॒रा॒प॒र॒मेविओ॒म॒न्। तस्या॒स्स॒मु॒द्राअधि॒विक्ष॒र॒न्ति॒तेन॒जी॒व॒न्ति॒प्र॒दिश॒श्चत॒स्रः॒। ततः॒क्ष॒र॒ति॒अ॒क्षरं॒तद्विश्व॒मुप॒जी॒व॒ति॒। श॒क॒मयं॒धू॒ममा॒राद॒प॒श्यं॒वि॒षू॒वता॒प॒रए॒नाव॒रे॒ण॒। उ॒क्षाण॒म्पृश्नि॒म॒प॒च॒न्त॒वी॒रास्तानि॒धर्मा॒णि॒प्र॒थ॒मानि॒आ॒स॒न्। त्रयः॒के॒शिन॒ऋ॒तु॒थाविच॒क्ष॒ते॒सं॒व॒त्स॒रेव॒प॒त॒एक॒ए॒षा॒म्। विश्व॒मेक॒व॒भिच॒ष्टे॒शची॒भि॒र्ध्राजि॒रेक॒स्य॒द॒दृ॒शे॒नरू॒पम्। च॒त्वारि॒वाक्परि॒मि॒ता॒प॒दानि॒तानि॒वि॒दु॒र्ब्रा॒ह्म॒णायेम॒नी॒षिणः॒। गुहा॒त्रीणि॒निहि॒ता॒नेङ्ग॒य॒न्ति॒तु॒रीयं॒वा॒चोम॒नु॒ष्या२॒॑व॒द॒न्ति॒। इन्द्र॒म्मि॒त्रंवरु॒ण॒म॒ग्निमा॒हु॒र्अथो॒दि॒व्यस्ससु॒प॒र्णोग॒रुत्मा॒न्। एकं॒सद्विप्रा॒ब॒हु॒धाव॒द॒न्ति॒अ॒ग्निंय॒मम्मा॒त॒रिश्वा॒न॒मा॒हुः॒। कृ॒ष्णंनि॒यानं॒हर॒य॒स्सु॒प॒र्णाअ॒पोवसा॒ना॒दिव॒मुत्प॒त॒न्ति॒। तआव॒वृ॒त्र॒न्सद॒ना॒दृ॒तस्य॒आदिद्घृ॒तेन॒पृ॒थि॒वीविउ॒द्य॒ते॒। दु॒वाद॒श॒प्र॒धय॒श्च॒क्रमेकं॒त्रीणि॒नभ्या॒नि॒कउ॒तच्चि॒के॒त॒। तस्मि॒न्सा॒कंत्रि॒श॒तानश॒ङ्कवो॒अ॒र्पि॒ताष्ष॒ष्टिर्नच॒ला॒च॒लासः॒। यस्ते॒स्तन॒श्श॒श॒योयोम॒यो॒भूर्येन॒विश्वा॒पुष्य॒सि॒वारि॒या॒णि॒। योर॒त्न॒धाव॒सु॒विद्यस्सु॒दत्रः॒सर॒स्व॒ति॒तमि॒हधात॒वे॒कः॒। य॒ज्ञेन॒य॒ज्ञम॒य॒ज॒न्त॒दे॒वास्तानि॒धर्मा॒णि॒प्र॒थ॒मानि॒आ॒स॒न्। तेह॒नाक॒म्म॒हि॒मान॒स्स॒च॒न्त॒यत्र॒पूर्वे॒सा॒धि॒यास्सन्ति॒दे॒वाः। स॒मा॒नमे॒तदु॒द॒कम्उच्चैति॒अव॒चाह॒भिः॒। भूमि॒म्प॒र्जन्या॒जिन्व॒न्ति॒दिवं॒जि॒न्व॒न्ति॒अ॒ग्नयः॒। दि॒व्यंसु॒प॒र्णंवा॒य॒सम्बृ॒हन्त॒म्अ॒पांगर्भं॒द॒र्श॒तमोष॒धी॒ना॒म्। अ॒भी॒प॒तोवृ॒ष्टिभि॒स्त॒र्पय॒न्तं॒सर॒स्व॒न्त॒मव॒से॒जो॒ह॒वी॒मि॒। कया॒शु॒भासव॒य॒स॒स्सनी॒ळाः॒स॒मा॒नि॒याम॒रुत॒स्सम्मि॒मि॒क्षुः॒। कया॒म॒तीकुत॒एता॒स॒ए॒तेअर्च॒न्ति॒शुष्मं॒वृष॒णो॒व॒सू॒या। कस्य॒ब्रह्मा॒णि॒जु॒जु॒षु॒र्युवा॒नः॒कव॒ध्व॒रेम॒रुत॒आव॒व॒र्त॒। श्ये॒नाँइ॒व॒ध्रज॒त॒व॒न्तरि॒क्षे॒केन॒म॒हामन॒सा॒री॒र॒मा॒म॒। कुत॒स्तु॒वमि॒न्द॒र॒माहि॒न॒स्सन्न्एको॒या॒सि॒स॒त्प॒ते॒किंत॒इ॒त्था। सम्पृ॒च्छ॒से॒स॒म॒रा॒णश्शु॒भा॒नैर्वो॒चेस्तन्नो॒ह॒रि॒वो॒यत्त॒य॒स्मे। ब्रह्मा॒णि॒मे॒म॒तय॒श्शंसु॒तासः॒शुष्म॒इ॒य॒र्ति॒प्रभृ॒तो॒म॒यद्रिः॒। आशा॒स॒ते॒प्रति॒ह॒र्य॒न्ति॒उ॒क्थाइ॒माहरी॒व॒ह॒त॒स्तान॒वच्छ॒। अतो॒व॒यम॒न्त॒मेभि॒र्यु॒जा॒नाःस्वक्ष॒त्रे॒भि॒स्त॒नुव॒श्शुम्भ॒मा॒नाः॒। महो॒भि॒रेता॒ँउप॒यु॒ज्म॒हे॒नुइन्द्र॒स्व॒धामनु॒हिनो॒ब॒भूथ॒। कुव॒स्यावो॒म॒रु॒त॒स्स्व॒धाआ॒सी॒द्यन्मामेकं॒स॒मध॒त्ता॒हि॒हत्ये॒। अ॒हंहिऊ॒ग्रस्त॒वि॒षस्तुवि॒ष्मा॒न्विश्व॒स्य॒शत्रो॒रन॒मं॒व॒ध॒स्नैः। भूरि॒च॒क॒र्थ॒युजि॒ये॒भि॒र॒स्मेस॒मा॒नेभि॒र्वृ॒ष॒भ॒पौंसि॒ये॒भिः॒। भूरी॒णि॒हिकृ॒णवा॒मा॒श॒वि॒ष्ठ॒इन्द्र॒क्रत्वा॒म॒रु॒तो॒यद्वशा॒म॒। वधीं॒वृ॒त्रम्म॒रु॒त॒इ॒न्द्रि॒येण॒स्वेन॒भामे॒न॒त॒वि॒षोब॒भू॒वान्। अ॒हमे॒तामन॒वे॒वि॒श्वश्च॒न्द्राः॒सु॒गाअ॒पश्च॒क॒र॒वज्र॒बा॒हुः॒। अनु॒त्त॒माते॒म॒घ॒व॒न्नकि॒र्नुनत्वावा॒ँअ॒स्ति॒दे॒वता॒विदा॒नः॒। नजाय॒मा॒नो॒नश॒ते॒नजा॒तोयानि॒क॒रि॒ष्याकृ॒णु॒हिप्र॒वृ॒द्ध॒। एक॒स्य॒चि॒न्मे॒वि॒भुअ॒स्तु॒ओजो॒यानुद॒धृ॒ष्वान्कृ॒णवै॒म॒नी॒षा। अ॒हंहिऊ॒ग्रोम॒रु॒तो॒विदा॒नो॒यानि॒च्यव॒मिन्द्र॒इदी॒श॒ए॒षा॒म्। अम॒न्द॒न्मा॒म॒रु॒त॒स्तोम॒वत्र॒यन्मे॒न॒र॒श्श्रुति॒य॒म्ब्रह्म॒च॒क्र। इन्द्रा॒य॒वृष्णे॒सुम॒खा॒य॒मह्यं॒सख्ये॒सखा॒य॒स्त॒नुवे॒त॒नूभिः॒। ए॒वेदे॒तेप्रति॒मा॒रोच॒मा॒ना॒अने॒दि॒य॒श्श्रव॒एषो॒दधा॒नाः॒। सं॒चक्षि॒या॒म॒रु॒त॒श्च॒न्द्रव॒र्णा॒अच्छा॒न्त॒मे॒छ॒दया॒था॒च॒नू॒नम्। कोनुअत्र॒म॒रु॒तो॒मा॒म॒हे॒वः॒प्रया॒त॒न॒सखी॒ँरच्छा॒स॒खा॒यः॒। मन्मा॒नि॒चि॒त्रा॒अ॒पि॒वा॒तय॒न्त॒ए॒षाम्भू॒त॒नवे॒दा॒म॒ऋ॒ताना॒म्। आयद्दु॒व॒स्याद्दु॒वसे॒नका॒रुर्अ॒स्माञ्च॒क्रेमा॒नि॒यस्य॒मे॒धा। ओषुव॒र्त्त॒म॒रु॒तो॒विप्र॒मच्छ॒इ॒माब्रह्मा॒णि॒ज॒रि॒ताव॒व॒र्च॒त्। ए॒षव॒स्तोमो॒म॒रु॒त॒इ॒यंगीर्मा॒न्दा॒रि॒यस्य॒मा॒नि॒यस्य॒का॒रोः। आइ॒षाया॒सी॒ष्ट॒त॒नुवे॒व॒यांवि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। तन्नुवो॒चा॒म॒र॒भ॒साय॒जन्म॒ने॒पूर्व॒म्म॒हि॒त्वंवृ॒ष॒भस्य॒के॒तवे॒। ऐ॒धेव॒याम॒न्म॒रु॒त॒स्तु॒वि॒ष्व॒णो॒यु॒धेव॒श॒क्रा॒स्त॒वि॒षाणि॒क॒र्त॒न॒। नित्यं॒नसू॒नुम्मधु॒बिभ्र॒त॒उप॒क्रीळ॒न्ति॒क्री॒ळावि॒दथे॒षु॒घृष्व॒यः॒। नक्ष॒न्ति॒रु॒द्राअव॒सा॒न॒म॒स्विनं॒नम॒र्ध॒न्ति॒स्वत॒व॒सो॒ह॒वि॒ष्कृत॒म्। यस्मा॒ऊमा॒स॒व॒मृता॒अरा॒स॒त॒रा॒यस्पोषं॒च॒ह॒विषा॒द॒दा॒शुषे॒। उ॒क्षन्ति॒अ॒स्मै॒म॒रुतो॒हि॒ताइ॒व॒पु॒रूरजां॒सि॒पय॒सा॒म॒यो॒भुवः॒। आयेरजां॒सि॒तवि॒षी॒भि॒रव्य॒त॒प्रव॒एवा॒स॒स्स्वय॒ता॒स॒व॒ध्र॒ज॒न्। भय॒न्ते॒विश्वा॒भुव॒ना॒नि॒ह॒र्मि॒याचि॒त्रोवो॒यामः॒प्रय॒ता॒सु॒ऋ॒ष्टिषु॒। यत्त्वे॒षया॒मा॒न॒दय॒न्त॒पर्व॒ता॒न्दि॒वोवा॒पृ॒ष्ठंनरि॒या॒अचु॒च्य॒वुः॒। विश्वो॒व॒वज्म॒न्भ॒य॒ते॒वन॒स्पती॒र॒थी॒यन्ती॒व॒प्रजि॒ही॒त॒ओष॒धिः॒। यू॒यंन॒उ॒ग्रा॒म॒रु॒त॒स्सु॒चे॒तुना॒अरि॒ष्ट॒ग्रा॒मा॒स्सु॒म॒तिम्पि॒प॒र्त॒न॒। यत्रा॒वो॒दि॒द्युद्रद॒ति॒क्रिवि॒र्द॒ती॒रि॒णाति॒प॒श्वस्सुधि॒ते॒व॒ब॒र्हणा॒। प्रस्क॒म्भदे॒ष्णा॒अ॒न॒व॒भ्ररा॒ध॒सो॒अ॒ला॒तृ॒णासो॒वि॒दथे॒षु॒सुष्टु॒ताः॒। अर्च॒न्ति॒अ॒र्कम्म॒दि॒रस्य॒पी॒तये॒वि॒दुर्वी॒रस्य॒प्र॒थ॒मानि॒पौंसि॒या॒। श॒तभु॒जि॒भि॒स्तम॒भिह्रु॒ते॒र॒घात्पू॒र्भीर॒क्ष॒ता॒म॒रु॒तो॒यमाव॒त॒। जनं॒यमु॒ग्रा॒स्त॒व॒सो॒वि॒र॒प्शि॒नः॒पा॒थना॒शंसा॒त्तन॒य॒स्य॒पु॒ष्टिषु॒। विश्वा॒नि॒भ॒द्राम॒रु॒तो॒रथे॒षु॒वो॒मि॒थ॒स्पृध्ये॒व॒त॒वि॒षाणि॒आहि॒ता॒। अंसे॒षु॒आवः॒प्रप॒थे॒षु॒खा॒दयो॒अक्षो॒व॒श्च॒क्रास॒मया॒विवा॒वृ॒ते॒। भूरी॒णि॒भ॒द्रानरि॒ये॒षु॒बा॒हुषु॒वक्ष॒स्सु॒रु॒क्मार॒भ॒सास॒व॒ञ्जयः॒। अंसे॒षु॒एताः॒प॒विषु॒क्षु॒राअधि॒वयो॒नप॒क्षान्विअनु॒श्रियो॒धि॒रे॒। म॒हान्तो॒म॒ह्नावि॒भुवो॒विभू॒त॒यो॒दू॒रे॒दृशो॒येदि॒वि॒याइ॒व॒स्तृभिः॒। म॒न्द्रास्सु॒जि॒ह्वास्स्वरि॒ता॒र॒आ॒सभिः॒सम्मि॒श्ला॒इन्द्रे॒म॒रुतः॒प॒रि॒ष्टुभः॒। तद्व॒स्सु॒जा॒ता॒म॒रु॒तो॒म॒हि॒त्व॒नंदी॒र्घंवो॒दा॒त्रमदि॒ते॒रि॒व॒व्र॒तम्। इन्द्र॒श्च॒नत्यज॒सा॒विह्रु॒णा॒ति॒तज्जना॒य॒यस्मै॒सु॒कृत॒यरा॒धु॒व॒म्। तद्वो॒जा॒मि॒त्वम्म॒रु॒तः॒परे॒यु॒गेपु॒रूयच्छंस॒म॒मृता॒स॒आव॒त॒। अ॒याधि॒यामन॒वे॒श्रु॒ष्टिमावि॒या॒सा॒कंनरो॒दं॒सनै॒राचि॒कि॒त्रि॒रे॒। येन॒दी॒र्घम्म॒रु॒त॒श्शू॒शवा॒म॒यु॒ष्माके॒न॒परी॒ण॒सा॒तु॒रा॒सः॒। आयत्त॒तन॒न्वृ॒जने॒जना॒स॒ए॒भिर्य॒ज्ञेभि॒स्तद॒भीष्टि॒म॒श्या॒म्। ए॒षव॒स्तोमो॒म॒रु॒त॒इ॒यंगीर्मा॒न्दा॒रि॒यस्य॒मा॒नि॒यस्य॒का॒रोः। आइ॒षाया॒सी॒ष्ट॒त॒नुवे॒व॒यांवि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। स॒हस्रं॒त॒इ॒न्द॒र॒ऊ॒तयो॒नः॒स॒हस्र॒मिषो॒ह॒रि॒वो॒गू॒र्तत॒माः॒। स॒हस्रं॒रअ॒यो॒मा॒द॒यध्यै॒स॒ह॒स्रिण॒उप॒नो॒य॒न्तु॒वाजाः॒। आनोवो॒भि॒र्म॒रुतो॒या॒न्तु॒अच्छा॒ज्येष्ठे॒भि॒र्वा॒बृ॒हद्दि॒वै॒स्सु॒मा॒याः। अध॒यदे॒षां॒नि॒युतः॒प॒र॒माःस॒मु॒द्रस्य॒चि॒द्ध॒नय॒न्त॒पा॒रे। मि॒म्यक्ष॒येषु॒सुधि॒ता॒घृ॒ताची॒हिर॒ण्य॒नि॒र्णि॒गुप॒रा॒नऋ॒ष्टिः। गुहा॒चर॒न्ती॒मनु॒षो॒नयोषा॒स॒भाव॒ती॒वि॒द॒थिये॒व॒संवाक्। परा॒शु॒भ्राअ॒यअ॒सो॒य॒वी॒यासा॒धा॒र॒ण्येव॒म॒रुतो॒मि॒मि॒क्षुः॒। नरो॒द॒सीअप॒नु॒द॒न्त॒घो॒राजु॒षन्त॒वृधं॒स॒खि॒याय॒दे॒वाः। जोष॒द्यदी॒म॒सु॒रिया॒स॒चध्यै॒विषि॒त॒स्तु॒का॒रो॒द॒सीनृ॒मणाः॒। आसू॒रि॒येव॒वि॒ध॒तोरथं॒गा॒त्त्वे॒षप्र॒ती॒का॒नभ॒सो॒नइ॒त्या। आस्था॒प॒य॒न्त॒यु॒व॒तिंयुवा॒नः॒शु॒भेनिमि॒श्लां॒वि॒दथे॒षु॒प॒ज्राम्। अ॒र्कोयद्वो॒म॒रु॒तो॒ह॒विष्मा॒न्गाय॒द्गा॒थंसु॒तसो॒मो॒दु॒व॒स्यन्। प्रतंवि॒व॒क्मि॒वक्मि॒यो॒यए॒षा॒म्म॒रुता॒म्म॒हि॒मास॒त्यवस्ति॒। सचा॒यदीं॒वृष॒म॒णा॒अ॒हं॒युस्थि॒राचि॒ज्जनी॒र्वह॒ते॒सु॒भा॒गाः। पअ॒न्ति॒मि॒त्रावरु॒णा॒व॒व॒द्याच्चय॒त॒ई॒म॒र्य॒मवप्र॒श॒स्ता॒न्। उ॒तच्य॒व॒न्त॒यच्यु॒ता॒ध्रु॒वाणि॒वा॒वृ॒धई॒म्म॒रु॒तो॒दाति॒वा॒रः॒। न॒हीनुवो॒म॒रु॒त॒वन्ति॒अ॒स्मेआ॒रात्ता॒च्चि॒च्छव॒स॒वन्त॒मा॒पुः। तेधृ॒ष्णुना॒शव॒सा॒शू॒शु॒वांसो॒अर्णो॒नद्वेषो॒धृ॒ष॒तापरि॒ष्ठुः॒। व॒यम॒द्यइन्द॒र॒स्य॒प्रयि॒ष्ठा॒व॒यंशु॒वोवो॒चे॒म॒हि॒स॒म॒र्ये। व॒यम्पु॒रामहि॒च॒न॒वनु॒द्यून्तन्न॒ऋ॒भु॒क्षान॒रामनु॒ष्या॒त्। ए॒षव॒स्तोमो॒म॒रु॒त॒इ॒यंगीर्मा॒न्दा॒रि॒यस्य॒मा॒नि॒यस्य॒का॒रोः। आइ॒षाया॒सी॒ष्ट॒त॒नुवे॒व॒यांवि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। य॒ज्ञाय॒ज्ञा॒व॒स्स॒म॒नातु॒तु॒र्वणि॒र्धियं॒धि॒यं॒वो॒दे॒व॒याउ॒द॒धि॒ध्वे॒। आव॒व॒र्वाच॒स्सु॒वि॒ताय॒रोद॒स्यो॒र्म॒हेव॒वृ॒त्या॒मव॒से॒सु॒वृ॒क्तिभिः॒। व॒व्रासो॒नयेसु॒अ॒जास्स्वत॒व॒स॒इषं॒सुव॒र॒भि॒जाय॒न्त॒धूत॒यः॒। स॒ह॒स्रिया॒स॒व॒पअं॒नऊ॒र्मय॒आ॒सागावो॒वन्दि॒या॒सो॒नउ॒क्षणः॒। सोमा॒सो॒नयेसु॒तास्तृ॒प्तअं॒श॒वो॒हृ॒त्सुपी॒तासो॒दु॒वसो॒नआस॒ते॒। ऐषा॒मंसे॒षु॒र॒म्भिणी॒व॒रा॒र॒भे॒हस्ते॒षु॒खा॒दिश्च॒कृ॒तिश्च॒संद॒धे॒। अव॒स्वयु॒क्ता॒दि॒वआवृथा॒य॒यु॒र्अम॒र्ति॒याः॒कश॒या॒चो॒द॒त॒त्मना॒। अ॒रे॒णव॒स्तु॒वि॒जा॒ताअ॒चु॒च्य॒वु॒र्दृ॒ऋ॒ळ्हानि॒चि॒न्म॒रुतो॒भ्राज॒दृ॒ष्ट॒यः॒। कोव॒व॒न्तर्म॒रु॒त॒ऋ॒ष्टि॒वि॒द्यु॒तो॒रेज॒ति॒त्मना॒हनु॒वे॒व॒जि॒ह्वया॒। ध॒नु॒अ॒च्युत॒इ॒षअं॒नयाम॒नि॒पु॒रु॒प्रैषा॒अ॒ह॒नियो॒नएत॒शः॒। कुव॒स्वि॒द॒स्यरज॒सो॒म॒हस्परं॒कु॒वाव॒र॒म्म॒रु॒तो॒यस्मि॒ना॒य॒य। यच्च्या॒वय॒थ॒वि॒थु॒रेव॒संहि॒तं॒विअद्रि॒णा॒प॒त॒थ॒त्वे॒षम॒र्ण॒वम्। सा॒तिर्नव॒वम॒व॒ती॒सुव॒र्व॒ती॒त्वे॒षाविपा॒का॒म॒रु॒तः॒पिपि॒ष्व॒ती॒। भ॒द्रावो॒रा॒तिःपृ॒ण॒तोनदक्षि॒णा॒पृ॒थु॒ज्रयी॒अ॒सु॒रिये॒व॒जञ्ज॒ती॒। प्रति॒ष्टो॒भ॒न्ति॒सिन्ध॒वः॒प॒विभ्यो॒यद॒भ्रियां॒वाच॒मु॒दी॒रय॒न्ति॒। अव॒स्म॒य॒न्त॒वि॒द्युतः॒पृ॒थि॒व्यांयदी॒घृ॒तम्म॒रुतः॒प्रु॒ष्णु॒वन्ति॒। असू॒त॒पृश्नि॒र्म॒ह॒तेरणा॒य॒त्वे॒षम॒यासा॒म्म॒रुता॒मनी॒क॒म्। तेस॒प्स॒रासो॒ज॒न॒य॒न्त॒अभ्व॒म्आदित्स्व॒धामि॒षि॒राम्पर्य॒प॒श्य॒न्। ए॒षव॒स्तोमो॒म॒रु॒त॒इ॒यंगीर्मा॒न्दा॒रि॒यस्य॒मा॒नि॒यस्य॒का॒रोः। आइ॒षाया॒सी॒ष्ट॒त॒नुवे॒व॒यांवि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। म॒हश्चि॒त्त्वमि॒न्द॒र॒य॒तए॒तान्म॒हश्चि॒द॒सि॒त्यज॒सो॒व॒रू॒ता। सनो॒वे॒धो॒म॒रुत॒अं॒चि॒कि॒त्वान्सु॒म्नाव॒नु॒ष्व॒तव॒हिप्रयि॒ष्ठा॒। अयु॒ज्र॒न्त॒इ॒न्द॒र॒वि॒श्वकृ॒ष्टी॒र्वि॒दा॒नासो॒नि॒ष्षिधो॒म॒र्ति॒य॒त्रा। म॒रुत॒अ॒म्पृ॒त्सु॒तिर्हास॒मा॒ना॒सुव॒र्मी॒ळ्ह॒स्य॒प्र॒धन॒स्य॒सा॒तौ। अम्य॒क्सात॒इ॒न्द॒र॒ऋ॒ष्टिर॒स्मेसने॒मि॒अभ्व॒म्म॒रुतो॒जु॒न॒न्ति॒। अ॒ग्निश्चि॒द्धिष्म॒अ॒त॒सेशु॒शु॒क्वान्आपो॒नद्वी॒पंदध॒ति॒प्रयां॒सि॒। तु॒वंतून॒इ॒न्द॒र॒तंर॒यिंदा॒ओजि॒ष्ठ॒या॒दक्षि॒ण॒ये॒व॒रा॒तिम्। स्तुत॒श्च॒यास्ते॒च॒कन॒न्त॒वा॒योस्तनं॒नमध्वः॒पी॒प॒य॒न्त॒वाजैः॒। तु॒वेराय॒इ॒न्द॒र॒तो॒शत॒माः॒प्र॒णे॒तारः॒कस्य॒चि॒दृ॒ता॒योः। तेषुणो॒म॒रुतो॒मृ॒ऋ॒ळ॒य॒न्तु॒येस्मा॒पु॒रागा॒तू॒यन्ती॒व॒दे॒वाः। प्रति॒प्रया॒ही॒न्द्र॒मी॒ळ्हुषो॒नृ॒ऋन्म॒हःपार्थि॒वे॒सद॒ने॒य॒त॒स्व॒। अध॒यदे॒षा॒म्पृ॒थु॒बु॒ध्नास॒एता॒स्ती॒र्थेनअ॒र्यःपौंसि॒या॒नि॒त॒स्थुः। प्रति॒घो॒राणा॒मेता॒ना॒म॒यासा॒म्म॒रुतां॒शृ॒ण्व॒आ॒य॒तामु॒प॒ब्दिः। येमर्ति॒य॒म्पृ॒त॒ना॒यन्त॒मूमै॒र्ऋ॒णा॒वानं॒नप॒तय॒न्त॒सर्गैः॒। त्वम्माने॒भ्य॒इ॒न्द॒र॒वि॒श्वज॒न्या॒रदा॒म॒रुद्भि॒श्शु॒रुधो॒गव॒ग्राः॒। स्तवा॒ने॒भि॒स्त॒व॒से॒दे॒व॒दे॒वैर्वि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। ननू॒नमस्ति॒नोशु॒वःकस्तद्वे॒द॒यदद्भु॒त॒म्। अ॒न्यस्य॒चि॒त्तम॒भिसं॒च॒रेणि॒य॒म्उ॒ताधी॒तं॒विन॒श्य॒ति॒। किंन॒इ॒न्द्र॒जि॒घां॒स॒सि॒भ्रात॒रो॒म॒रुत॒स्तव॒। तेभिः॒क॒ल्प॒स्व॒सा॒धु॒यामान॒स्स॒मर॒णे॒व॒धीः॒। किंनो॒भ्रा॒त॒र॒ग॒स्ति॒य॒सखा॒सन्नति॒म॒न्य॒से॒। वि॒द्माहिते॒यथा॒मनो॒अ॒स्मभ्य॒मिन्नदि॒त्स॒सि॒। अरं॒कृ॒ण्व॒न्तु॒वेदिं॒सम॒ग्निमि॒न्ध॒ता॒म्पु॒रः। तत्रा॒मृत॒स्य॒चेत॒नं॒य॒ज्ञंते॒त॒न॒वा॒व॒है॒। त्वमी॒शि॒षे॒व॒सु॒प॒ते॒वसू॒नां॒त्वम्मि॒त्राणा॒म्मि॒त्र॒प॒ते॒धयि॒ष्ठः॒। इन्द्र॒तु॒वम्म॒रुद्भि॒स्संव॒द॒स्व॒अध॒प्राशा॒न॒ऋ॒तु॒थाह॒वींषि॒। प्रति॒व॒ए॒नानम॒सा॒हमे॒मि॒सू॒क्तेन॒भि॒क्षे॒सु॒म॒तिंतु॒राणा॒म्। र॒रा॒णता॒म॒रु॒तो॒वे॒दि॒याभि॒र्निहेळो॒ध॒त्तविमु॒च॒ध्व॒मश्वा॒न्। ए॒षव॒स्तोमो॒म॒रु॒तो॒नम॒स्वा॒न्हृ॒दात॒ष्टोमन॒सा॒धा॒यि॒दे॒वाः॒। उपे॒माया॒त॒मन॒सा॒जु॒षा॒णायू॒यंहिष्ठानम॒स॒इद्वृ॒धासः॒। स्तु॒तासो॒नो॒म॒रुतो॒मृ॒ऋ॒ळ॒य॒न्तु॒उ॒तस्तु॒तोम॒घवा॒शम्भ॒वि॒ष्ठः॒। ऊ॒र्ध्वान॒स्स॒न्तु॒को॒मि॒यावना॒नि॒अहा॒नि॒विश्वा॒म॒रु॒तो॒जि॒गी॒षा। अ॒स्माद॒हंत॒वि॒षादीष॒मा॒ण॒इन्द्रा॒द्भि॒याम॒रु॒तो॒रेज॒मा॒नः॒। यु॒ष्मभ्यं॒ह॒व्यानिशि॒ता॒नि॒आ॒स॒न्तानि॒आ॒रेच॒कृ॒मा॒मृ॒ऋ॒ळता॒नः॒। येन॒माना॒स॒श्चि॒तय॒न्त॒उ॒स्राविउ॒ष्टि॒षु॒शव॒सा॒शश्व॒ती॒ना॒म्। सनो॒म॒रुद्भि॒र्वृ॒ष॒भ॒श्रवो॒धा॒उ॒ग्रउ॒ग्रेभि॒स्थवि॒र॒स्स॒हो॒दाः। तु॒वम्पा॒हि॒इ॒न्द्र॒सही॒य॒सो॒नृ॒ऋन्भवा॒म॒रुद्भि॒रव॒या॒त॒हे॒ळाः॒। सु॒प्र॒के॒तेभि॒स्सा॒स॒हिर्दधा॒नो॒वि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। चि॒त्रोव॒व॒स्तु॒याम॒श्चि॒त्रऊ॒तीसु॒दा॒न॒वः॒। मरु॒त॒वहि॒भा॒न॒वः॒। आ॒रेसाव॒स्सु॒दा॒न॒वो॒मरु॒त॒ऋ॒ञ्ज॒तीशरुः॒। आ॒रयश्मा॒यमस्य॒थ॒। तृ॒ण॒स्क॒न्दस्य॒नुविशः॒परि॒वृ॒ङ्क्त॒सु॒दा॒न॒वः॒। ऊ॒र्ध्वान्नः॒क॒र्त॒जी॒वसे॒। गाय॒त्साम॒न॒भ॒नियं॒यथा॒वेर्अर्चा॒म॒तद्वा॒वृ॒धा॒नंसुव॒र्व॒त्। गावो॒धे॒नवो॒ब॒र्हिषि॒अद॒ब्धा॒आयत्स॒द्मानं॒दि॒वि॒यंविवा॒सा॒न्। अर्च॒द्वृषा॒वृष॒भि॒स्स्वेदु॒ह॒व्यै॒र्मृ॒गोनअश्न॒वति॒यज्जु॒गु॒र्यात्। प्रम॒न्द॒युर्म॒नांगू॒र्त॒होता॒भर॒ते॒मर्यो॒मि॒थु॒नायज॒त्रः॒। नक्ष॒द्धोता॒परि॒सद्म॒मि॒तायन्भर॒द्गर्भ॒माश॒रदः॒पृ॒थि॒व्याः। क्रन्द॒दश्वो॒नय॒मा॒नो॒रु॒वद्गौर्अ॒न्तर्दू॒तोनरोद॒सी॒च॒र॒द्वाक्। ताक॒र्माष॒त॒रा॒अ॒स्मै॒प्रच्यौ॒त्नानि॒दे॒व॒यन्तो॒भ॒र॒न्ते॒। जुजो॒ष॒दिन्द॒रो॒द॒स्मव॒र्चा॒नास॒ति॒ये॒व॒सुग्मि॒यो॒र॒थे॒ष्ठाः। तमु॒ष्टु॒हि॒इन्द॒रं॒योह॒सत्वा॒यश्शूरो॒म॒घवा॒योर॒थे॒ष्ठाः। प्र॒ती॒चश्चि॒द्योधी॒या॒न्वृष॒ण्वा॒न्व॒व॒व्रुष॒श्चि॒त्तम॒सो॒वि॒ह॒न्ता। प्रयदि॒त्थाम॒हि॒नानृभ्य॒वस्ति॒अरं॒रोद॒सी॒क॒क्षिये॒नअ॒स्मै॒। संवि॒व्य॒इन्द्रो॒वृ॒जनं॒नभूमा॒भर्ति॒स्व॒धावा॒ँओ॒प॒शमि॒व॒द्याम्। स॒मत्सु॒त्वा॒शू॒र॒स॒तामु॒रा॒णम्प्र॒प॒थिन्त॒म॒म्प॒रि॒तं॒स॒यध्यै॒। स॒जोष॒स॒इ॒न्द॒र॒म्मदे॒क्षो॒णीःसू॒रिंचि॒द्यय॒नु॒मद॒न्ति॒वाजैः॒। ए॒वाहिते॒शंसव॒ना॒स॒मु॒द्रआपो॒यत्त॒आ॒सुमद॒न्ति॒दे॒वीः। विश्वा॒त॒यनु॒जोषि॒या॒भु॒उ॒द्गौःसू॒रींश्चि॒द्यदि॒धि॒षावेषि॒जना॒न्। असा॒म॒यथा॒सु॒ष॒खाय॒ए॒न॒सु॒अ॒भि॒ष्टयो॒न॒रअं॒नशंसैः॒। अस॒द्यथा॒न॒इन्द्रो॒व॒न्द॒ने॒ष्ठास्तु॒रोनकर्म॒नय॒मा॒न॒उ॒क्था। विष्प॒र्ध॒सो॒न॒रअं॒नशंसै॒र्अ॒स्माका॒स॒दिन्द॒रो॒वज्र॒ह॒स्तः॒। मि॒त्रा॒युवो॒नपूर्प॒तिं॒सुशि॒ष्टौ॒म॒ध्या॒युव॒उप॒शि॒क्ष॒न्ति॒य॒ज्ञैः। य॒ज्ञोहिष्म॒इन्द॒रं॒कश्चि॒दृ॒न्धञ्जु॒हु॒रा॒णश्चि॒न्मन॒सा॒प॒रि॒यन्। ती॒र्थेनअच्छा॒ता॒तृ॒षा॒णमोको॒दी॒र्घोनसि॒ध्रमाकृ॒णो॒ति॒अध्वा॒। मोषूण॒इ॒न्द्र॒अत्र॒पृ॒त्सुदे॒वैर्अस्ति॒हिष्मा॒ते॒शु॒ष्मि॒न॒व॒यअः॒। म॒हश्चि॒द्यस्य॒मी॒ळ्हुषो॒य॒वी॒याह॒विष्म॒तो॒म॒रुतो॒वन्द॒ते॒गीः। ए॒षस्तोम॒इ॒न्द॒र॒तुभ्य॒म॒स्मेए॒तेन॒गा॒तुंह॒रि॒वो॒वि॒दो॒नः॒। आनो॒व॒वृ॒त्या॒स्सु॒वि॒ताय॒दे॒व॒वि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। तु॒वंराजा॒इ॒न्द॒र॒येच॒दे॒वारक्षा॒नृ॒ऋन्पा॒हिअ॒सु॒र॒त्वम॒स्मान्। त्वंसत्प॒ति॒र्म॒घवा॒न॒स्तरु॒त्र॒स्तु॒वंस॒त्योवस॒वा॒न॒स्स॒हो॒दाः। दनो॒विश॒इ॒न्द॒र॒मृ॒ध्रवा॒चः॒स॒प्तयत्पुर॒श्शर्म॒शार॒दी॒र्दर्त्। ऋ॒णोर॒पव॒न॒व॒द्य॒अर्णा॒यूने॒वृ॒त्रम्पु॒रु॒कुत्सा॒य॒र॒न्धीः॒। अजा॒वृत॒इ॒न्द॒र॒शूर॒प॒त्नी॒र्दि॒यांच॒येभिः॒पु॒रु॒हू॒त॒नू॒नम्। रक्ष॒व॒ग्निम॒शुषं॒तूर्व॒या॒णं॒सिं॒होनदम॒यपां॒सि॒वस्तोः॒। शेष॒न्नुतइ॒न्द॒र॒सस्मि॒योनौ॒प्रश॒स्त॒ये॒पवी॒र॒व॒स्य॒म॒ह्ना। सृ॒जदर्णां॒सि॒अव॒यद्यु॒धागास्तिष्ठ॒द्धरी॒धृ॒ष॒तामृ॒ष्ट॒वाजा॒न्। वह॒कुत्स॒मि॒न्द॒र॒यस्मि॒चा॒कन्स्यू॒म॒न्यूऋ॒ज्रावअ॒त॒स्य॒अश्वा॒। प्रसूर॒श्च॒क्रंवृ॒ह॒ता॒द॒भीके॒अ॒भिस्पृधो॒या॒सि॒ष॒द्वज्र॒बा॒हुः॒। ज॒घ॒न्वाँइ॒न्द॒र॒मि॒त्रये॒रू॒ञ्चो॒दप्र॒वृ॒द्धो॒ह॒रि॒व॒वदा॒शू॒न्। प्रयेपश्य॒न्न॒र्य॒मणं॒सचा॒योस्त्वया॒शू॒र्तावह॒मा॒ना॒अप॒त्य॒म्। रप॒त्क॒विरि॒न्द॒र॒अ॒र्कसा॒तौ॒क्षअं॒दा॒साय॒उ॒प॒बर्ह॒णीं॒कः॒। कर॒त्ति॒स्रोम॒घवा॒दानु॒चि॒त्रा॒निदु॒र्यो॒णेकुय॒वा॒च॒म्मृ॒धिश्रे॒त्। सना॒तात॒इ॒न्द॒र॒नव्या॒आगुः॒सहो॒नभ॒ववि॒र॒णा॒य॒पू॒र्वीः। भि॒नत्पुरो॒नभिद॒वदे॒वी॒र्न॒नमो॒वध॒रदे॒व॒स्य॒पी॒योः। तु॒वंधुनि॒रि॒न्द॒र॒धुनि॒म॒ती॒र्ऋ॒णोर॒पःसी॒रानस्रव॒न्तीः॒। प्रयत्स॒मु॒द्रमति॒शू॒र॒पर्षि॒पा॒रया॒तु॒र्वशं॒यदुं॒सु॒अ॒स्ति। त्वम॒स्माक॒मि॒न्द॒र॒वि॒श्वध॒स्या॒अ॒वृ॒कत॒मो॒न॒रअं॒नृ॒पा॒ता। सनो॒विश्वा॒सां॒स्पृ॒धअं॒स॒हो॒दावि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। मत्सि॒अपा॒यि॒ते॒महः॒पात्र॒स्ये॒व॒ह॒रि॒वो॒म॒त्स॒रोमदः॒। वृषा॒ते॒वृष्ण॒इन्दु॒र्वा॒जीस॒ह॒स्र॒सात॒मः॒। आन॒स्ते॒ग॒न्तु॒म॒त्स॒रोवृषा॒मदो॒वरे॒णि॒यः॒। स॒हावा॒ँइ॒न्द्र॒सा॒न॒सिःपृ॒त॒ना॒षाळम॒र्ति॒यः॒। तु॒वंहिशूर॒स्सनि॒ता॒चो॒दयो॒मनु॒षो॒रथ॒म्। स॒हावा॒न्दस्यु॒म॒व्र॒तम्ओषः॒पात्रं॒नशो॒चिषा॒। मु॒षा॒यसूरि॒यं॒क॒वे॒च॒क्रमीशा॒न॒ओज॒सा॒। वह॒शुष्णा॒य॒व॒धंकुत्सं॒वअ॒त॒स्य॒अश्वैः॒। शु॒ष्मिन्त॒मो॒हिते॒मदो॒द्यु॒म्निन्त॒म॒उ॒तक्रतुः॒। वृ॒त्र॒घ्नाव॒रि॒वो॒विदा॒मं॒सी॒ष्ठाअ॒श्व॒सात॒मः॒। यथा॒पूर्वे॒भ्यो॒ज॒रि॒तृभ्य॒इ॒न्द्र॒मयो॒वापो॒नतृष्य॒ते॒ब॒भूथ॒। तामनु॒त्वा॒नि॒विदं॒जो॒ह॒वी॒मि॒वि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। मत्सि॒नो॒वस्यै॒ष्ट॒य॒इन्द्र॒मि॒न्दो॒वृषावि॒श॒। ऋ॒घा॒यमा॒ण॒इ॒न्व॒सि॒शत्रु॒मन्ति॒नवि॒न्द॒सि॒। तस्मि॒न्नावे॒श॒या॒गिरो॒यएक॒श्च॒र्ष॒णी॒नअ॒म्। अनु॒स्व॒धायमु॒प्यते॒यवं॒नचर्कृ॒ष॒द्वृषा॒। यस्य॒विश्वा॒नि॒हस्त॒योः॒पञ्च॒क्षि॒ती॒नअं॒वसु॒। स्पा॒शय॒स्व॒यव॒स्म॒ध्रुग्दि॒वि॒येवा॒शनि॒र्ज॒हि॒। असु॒न्व॒न्तं॒स॒मं॒ज॒हि॒दू॒णाशं॒योनते॒मयः॒। अ॒स्मभ्य॒म॒स्य॒वेद॒नं॒द॒द्धिसू॒रिश्चि॒दो॒ह॒ते॒। आवो॒यस्य॒द्वि॒बर्ह॒सो॒अ॒र्केषु॒सा॒नु॒षगस॒त्। आ॒जाविन्द॒र॒स्य॒इ॒न्दो॒प्रावो॒वाजे॒षु॒वा॒जिन॒म्। यथा॒पूर्वे॒भ्यो॒ज॒रि॒तृभ्य॒इ॒न्द्र॒मयो॒वापो॒नतृष्य॒ते॒ब॒भूथ॒। तामनु॒त्वा॒नि॒विदं॒जो॒ह॒वी॒मि॒वि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। आच॒र्ष॒णि॒प्रावृ॒ष॒भोजना॒नां॒राजा॒कृ॒ष्टी॒नाम्पु॒रु॒हू॒तइन्द्रः॒। स्तु॒तश्श्र॒व॒स्यन्नव॒सोप॒म॒द्रिग्यु॒क्त्वाहरी॒वृष॒णाया॒हि॒अ॒र्वाङ्। येते॒वृष॒णो॒वृ॒ष॒भास॒इ॒न्द्र॒ब्र॒ह्म॒युजो॒वृष॒र॒था॒स॒वत्याः॒। ताँआति॒ष्ठ॒तेभि॒राया॒हि॒अ॒र्वाङ्हवा॒म॒हे॒त्वा॒सु॒तइ॒न्द्र॒सोमे॒। आति॒ष्ठ॒रथं॒वृष॒णं॒वृषा॒ते॒सु॒तस्सोमः॒परि॒षि॒क्ता॒मधू॒नि॒। यु॒क्त्वावृष॒भ्यां॒वृ॒ष॒भ॒क्षि॒ती॒नांहरि॒भ्यां॒या॒हि॒प्र॒वतोप॒म॒द्रिक्। अ॒यंय॒ज्ञोदे॒व॒याअ॒यम्मि॒येध॒इ॒माब्रह्मा॒णि॒अ॒यमि॒न्द्र॒सोमः॒। स्ती॒र्णम्ब॒र्हिरातुश॒क्र॒प्रया॒हि॒पिबा॒नि॒षद्य॒विमु॒चा॒हरी॒ह। ओसुष्टु॒त॒इ॒न्द॒र॒या॒हि॒अ॒र्वाङ्उप॒ब्रह्मा॒णि॒मा॒नि॒यस्य॒का॒रोः। वि॒द्याम॒वस्तो॒रव॒सा॒गृ॒णन्तो॒वि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। यद्ध॒स्यात॒इ॒न्द॒र॒श्रु॒ष्टिरस्ति॒यया॒ब॒भूथ॒ज॒रि॒तृभ्य॒ऊ॒ती। मानः॒काम॒म्म॒हय॒न्त॒माध॒ग्विश्वा॒त॒य॒श्या॒म्परि॒आप॒आ॒योः। नघा॒राजा॒इन्द॒र॒आद॒भ॒न्नो॒यानुस्वसा॒रा॒कृ॒णव॒न्त॒योनौ॒। आप॒श्चि॒द॒स्मै॒सु॒तुका॒अ॒वे॒ष॒न्गम॒न्न॒इन्द्र॒स्स॒खि॒यावय॒श्च॒। जेता॒नृभि॒रि॒न्द॒रः॒पृ॒त्सुशूरः॒श्रोता॒हवं॒नाध॒मा॒न॒स्य॒का॒रोः। प्रभ॒र्ता॒रथं॒दा॒शुष॒उ॒पा॒कउद्य॒न्ता॒गिरो॒यदि॒च॒त्मना॒भूत्। ए॒वानृभि॒रि॒न्द॒र॒स्सु॒श्र॒व॒स्याप्र॒खा॒दःपृ॒क्षव॒भिमि॒त्रिणो॒भू॒त्। स॒म॒र्यइ॒षस्त॒व॒ते॒विवा॒चि॒स॒त्रा॒क॒रोयज॒मा॒न॒स्य॒शंसः॒। त्वया॒व॒यम्म॒घ॒व॒न्नि॒न्द्र॒शत्रू॒न्अ॒भिष्या॒म॒म॒ह॒तोमन्य॒मा॒ना॒न्। तु॒वंत्रा॒तातु॒वमु॒नो॒वृ॒धेभू॒र्वि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। पू॒र्वीर॒हंश॒रद॒श्श॒श्र॒मा॒णादो॒षावस्तो॒रु॒षसो॒ज॒रय॒न्तीः॒। मि॒नाति॒श्रियं॒ज॒रि॒मात॒नूना॒म्अप्यू॒नुपत्नी॒र्वृष॒णो॒ज॒ग॒म्युः॒। येचि॒द्धिपूर्व॒ऋ॒त॒साप॒आस॒न्सा॒कंदे॒वेभि॒रव॒द॒न्नृ॒तानि॒। तेचि॒दवा॒सु॒र्न॒हिअन्त॒मा॒पुःसमू॒नुपत्नी॒र्वृष॒भि॒र्ज॒ग॒म्युः॒। नमृषा॒श्रा॒न्तंयदव॒न्ति॒दे॒वाविश्वा॒इत्स्पृध॒व॒भिअ॒श्न॒वा॒व॒। जया॒वेदत्र॒श॒तनी॒थ॒मा॒जिंयत्स॒म्यञ्चा॒मि॒थु॒नाव॒भ्यजा॒व॒। न॒दस्य॒मा॒रु॒ध॒तःकाम॒आग॒न्न्इ॒तआजा॒त॒व॒मुतः॒कुत॒श्चि॒त्। लोपा॒मु॒द्रा॒वृष॒णं॒नीरि॒णा॒ति॒धीर॒मधी॒रा॒ध॒य॒ति॒श्व॒सन्त॒म्। इ॒मंनुसोम॒मन्ति॒तो॒हृ॒त्सुपी॒तमुप॒ब्रु॒वे॒। यत्सी॒माग॒श्च॒कृ॒मातत्सुमृ॒ऋ॒ळ॒तु॒पु॒लु॒कामो॒हिमर्ति॒यः॒। अ॒गस्ति॒यः॒खन॒मा॒नः॒ख॒नित्रैः॒प्र॒जामप॒त्य॒म्बल॒मि॒च्छमा॒नः॒। उ॒भौवर्णा॒वृषि॒रु॒ग्रःपु॒पो॒ष॒स॒त्यादे॒वेषु॒आ॒शिषो॒ज॒गा॒म॒। यु॒वोरजां॒सि॒सु॒यमा॒स॒वश्वा॒रथो॒यद्वा॒म्परि॒अर्णां॒सि॒दीय॒त्। हि॒र॒ण्यया॒वा॒म्प॒वयः॒प्रु॒षा॒य॒न्मध्वः॒पिब॒न्ता॒उ॒षस॒स्स॒चे॒थे॒। यु॒वमत्य॒स्य॒अव॒न॒क्ष॒थो॒यद्विप॒त्म॒नो॒नरि॒य॒स्य॒प्रय॒ज्योः॒। स्वसा॒यद्वां॒वि॒श्व॒गू॒र्ती॒भरा॒ति॒वाजा॒य॒ईट्टे॒म॒धु॒पा॒वि॒षेच॒। यु॒वम्पय॒उ॒स्रिया॒या॒म॒ध॒त्त॒म्प॒क्वमा॒माया॒मव॒पूर्वि॒यं॒गोः। अ॒न्तर्यद्व॒निनो॒वा॒मृ॒त॒प्सू॒ह्वा॒रोनशुचि॒र्यज॒ते॒ह॒विष्मा॒न्। यु॒वंह॒घ॒र्मम्मधु॒म॒न्त॒मत्र॒ये॒अ॒पोनक्षोद॒व॒वृ॒णी॒त॒मे॒षे। तद्वां॒न॒रा॒व॒श्वि॒ना॒पश्वै॒ष्टी॒रथ्ये॒व॒च॒क्राप्रति॒य॒न्ति॒मध्वः॒। आवां॒दा॒नाय॒व॒वृ॒ती॒य॒द॒स्रा॒गवो॒रोहे॒ण॒तौ॒ग्रि॒योनजिव्रिः॒। अ॒पःक्षो॒णीस॒च॒ते॒माहि॒ना॒वां॒जू॒र्णोवा॒मक्षु॒रंह॒सो॒य॒ज॒त्रा॒। नियद्यु॒वेथे॒नि॒युत॒स्सु॒दा॒नू॒उप॒स्व॒धाभि॒स्सृ॒ज॒थः॒पुरं॒धि॒म्। प्रेष॒द्वेष॒द्वअ॒तो॒नसू॒रिर्आम॒हेद॒दे॒सु॒व्र॒तोनवाज॒म्। व॒यंचि॒द्धिवां॒ज॒रि॒तार॒स्स॒त्यावि॒प॒न्याम॒हे॒विप॒णिर्हि॒तावा॒न्। अधा॒चि॒द्धिष्म॒अ॒श्वि॒ना॒व॒नि॒न्द्या॒पा॒थोहिष्मा॒वृ॒ष॒णा॒वन्ति॒दे॒व॒म्। यु॒वांचि॒द्धिष्मा॒अ॒श्वि॒ना॒वनु॒द्यून्विरु॒द्र॒स्य॒प्र॒स्रव॒ण॒स्य॒सा॒तौ। अ॒गस्ति॒यो॒न॒रांनृषु॒प्रश॒स्तः॒कारा॒धु॒नी॒व॒चि॒त॒य॒त्स॒हस्रैः॒। प्रयद्वहे॒थे॒म॒हि॒नारथ॒स्य॒प्रस्य॒न्द्रा॒या॒थो॒मनु॒षो॒नहोता॒। ध॒त्तंसू॒रिभ्य॒उ॒तवा॒सु॒अश्व्यं॒नास॒ति॒या॒र॒यि॒षाच॒स्सि॒या॒म॒। तंवां॒रथं॒व॒यम॒द्याहु॒वे॒म॒स्तोमै॒र॒श्वि॒ना॒सु॒वि॒ताय॒नव्य॒म्। अरि॒ष्ट॒ने॒मि॒म्परि॒द्यामि॒या॒नंवि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। कदु॒प्रयि॒ष्ठा॒वि॒षअं॒र॒यी॒णाम्अ॒ध्व॒र्यन्ता॒यदु॒न्नि॒नी॒थव॒पाम्। अ॒यंवां॒य॒ज्ञव॒कृ॒त॒प्रश॒स्तिं॒वसु॒धि॒ती॒अवि॒ता॒रा॒ज॒ना॒ना॒म्। आवा॒मश्वा॒स॒श्शुच॒यः॒प॒य॒स्पावात॒रं॒ह॒सो॒दि॒वि॒यास॒वत्याः॒। म॒नो॒जुवो॒वृष॒णो॒वी॒तपृ॒ष्ठा॒एहस्व॒राज॒व॒श्विना॒व॒ह॒न्तु॒। आवां॒रथ॒व॒वनि॒र्नप्र॒वत्वा॒न्सृ॒प्रव॒न्धु॒र॒स्सु॒वि॒ताय॒ग॒म्याः॒। वृष्ण॒स्था॒ता॒रा॒मन॒सो॒जवी॒या॒न्अ॒ह॒म्पू॒र्वोय॒ज॒तोधि॒ष्णि॒या॒यः। इ॒हेह॒जा॒तासम॒वा॒व॒शी॒ता॒म्अ॒रे॒पसा॒त॒नुवा॒नाम॒भि॒स्स्वैः। जि॒ष्णुर्वा॒म॒न्यस्सुम॒ख॒स्य॒सू॒रिर्दि॒वव॒न्यस्सु॒भगः॒पु॒त्रऊ॒हे॒। प्रवां॒नि॒चे॒रुःक॒कु॒होवशा॒ँअनु॒पि॒शङ्ग॒रू॒प॒स्सद॒ना॒नि॒ग॒म्याः॒। हरी॒अ॒न्यस्य॒पी॒पय॒न्त॒वाजै॒र्म॒थ्रारजां॒सि॒अ॒श्वि॒ना॒विघोषैः॒। प्रवां॒श॒रद्वा॒न्वृ॒ष॒भोननि॒ष्षाट्पू॒र्वीरिष॒श्च॒र॒ति॒मध्व॒इ॒ष्णन्। एवै॒र॒न्यस्य॒पी॒पय॒न्त॒वाजै॒र्वेष॒न्ती॒रू॒र्ध्वान॒दियो॒न॒आगुः॒। अस॒र्जि॒वां॒स्थवि॒रा॒वे॒ध॒सा॒गीर्बा॒ळ्हय॒श्वि॒ना॒त्र॒ये॒धाक्षर॒न्ती॒। उप॒स्तु॒ता॒व॒व॒तं॒नाध॒मा॒नं॒याम॒न्नया॒म॒ञ्छृ॒णु॒तं॒हव॒म्मे॒। उ॒तस्यावां॒रुश॒तो॒वप्स॒सो॒गीस्त्रि॒ब॒र्हिषि॒सद॒सि॒पि॒न्व॒ते॒नृ॒ऋन्। वृषा॒वां॒मे॒घोवृ॒ष॒णा॒पि॒पा॒य॒गवो॒र्नसेके॒मनु॒षो॒द॒श॒स्यन्। यु॒वाम्पू॒षेव॒अ॒श्वि॒ना॒पुरं॒धि॒र्अ॒ग्निमु॒षांनज॒र॒ते॒ह॒विष्मा॒न्। हु॒वेयद्वां॒व॒रि॒व॒स्यागृ॒णा॒नोवि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। अभू॒दि॒दंव॒युन॒मोषुभू॒ष॒ता॒रथो॒वृष॒ण्वा॒न्मद॒ता॒म॒नी॒षि॒णः॒। धि॒यं॒जि॒न्वाधिष्णि॒या॒वि॒श्पला॒व॒सू॒दि॒वोनपा॒ता॒सु॒कृते॒शुचि॒व्र॒ता॒। इन्द्र॒त॒मा॒हिधिष्णि॒या॒म॒रुत्त॒मा॒द॒स्रादंसि॒ष्ठा॒र॒थिया॒र॒थीत॒मा॒। पू॒र्णंरथं॒व॒हे॒थे॒मध्व॒आचि॒तं॒तेन॒दा॒श्वांस॒मुप॒या॒थ॒व॒श्वि॒ना॒। किमत्र॒द॒स्रा॒कृ॒णु॒थः॒किमा॒स॒थे॒जनो॒यःकश्चि॒दह॒वि॒र्म॒ही॒यते॒। अति॒क्र॒मि॒ष्टं॒जु॒रत॒म्प॒णेरसुं॒ज्योति॒र्विप्रा॒य॒कृ॒णु॒तं॒व॒च॒स्यवे॒। ज॒म्भय॒त॒म॒भितो॒राय॒त॒श्शुनो॒ह॒तम्मृधो॒वि॒दथु॒स्तानि॒अ॒श्वि॒ना॒। वाचं॒वा॒चं॒ज॒रि॒तूर॒त्निनीं॒कृ॒त॒म्उ॒भाशंसं॒ना॒स॒ति॒या॒व॒त॒म्मम॒। यु॒वमे॒तंच॒क्र॒थु॒स्सिन्धु॒षु॒प्ल॒वम्आ॒त्म॒न्वन्त॒म्प॒क्षिणं॒तौ॒ग्रि॒याय॒कम्। येन॒दे॒व॒त्रामन॒सा॒नि॒रू॒हथुः॒सु॒प॒प्त॒नीपे॒त॒थुः॒क्षोद॒सो॒म॒हः। अव॒वि॒द्धं॒तौ॒ग्रि॒यम॒प्सुअ॒न्तर्अ॒ना॒र॒म्भ॒णेतम॒सि॒प्रवि॒द्ध॒म्। चत॒स्रो॒नावो॒जठ॒ल॒स्य॒जुष्टा॒उद॒श्विभ्या॒मि॒षि॒ताःपा॒र॒य॒न्ति॒। कस्स्वि॒द्वृ॒क्षोनिष्ठि॒तो॒मध्य॒यर्ण॒सो॒यंतौ॒ग्रि॒योना॒धि॒तःप॒र्यष॒स्व॒ज॒त्। प॒र्णामृ॒गस्य॒प॒तरो॒रि॒वा॒रभ॒उद॒श्वि॒ना॒ऊ॒ह॒थु॒श्श्रोम॒ता॒य॒कम्। तद्वां॒न॒रा॒ना॒स॒ति॒या॒वनु॒ष्या॒द्यद्वा॒म्माना॒स॒उ॒चथ॒मवो॒च॒न्। अ॒स्माद॒द्यसद॒स॒स्सो॒मि॒यादावि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। तंयु॒ञ्जा॒था॒म्मन॒सो॒योजवी॒या॒न्त्रि॒व॒न्धु॒रोवृ॒ष॒णा॒यस्त्रि॒च॒क्रः। येनो॒प॒या॒थस्सु॒कृतो॒दु॒रो॒णंत्रि॒धातु॒ना॒प॒त॒थो॒विर्नप॒र्णैः। सु॒वृद्रथो॒व॒र्त॒ते॒यन्न॒भिक्षांयत्तिष्ठ॒थः॒क्रतु॒म॒न्तानु॒पृ॒क्षे। वपु॒र्व॒पु॒ष्यास॒च॒ता॒मि॒यंगीर्दि॒वोदु॒हि॒त्राउ॒षसा॒स॒चे॒थे॒। आति॒ष्ठ॒तं॒सु॒वृतं॒योरथो॒वा॒म्अनु॒व्र॒तानि॒वर्त॒ते॒ह॒विष्मा॒न्। येन॒न॒रा॒ना॒स॒ति॒ये॒ष॒यध्यै॒व॒र्तिर्या॒थस्तन॒या॒य॒त्मने॒च॒। मावां॒वृको॒मावृ॒कीराद॒ध॒र्षी॒न्मापरि॒व॒र्क्त॒मु॒तमाति॒ध॒क्त॒म्। अ॒यंवा॒म्भा॒गोनिहि॒त॒इ॒यंगीर्दस्रा॒वि॒मेवां॒नि॒धयो॒मधू॒ना॒म्। यु॒वांगोत॒मः॒पु॒रु॒मी॒ळ्हवत्रि॒र्दस्रा॒हव॒त॒यव॒से॒ह॒विष्मा॒न्। दिशं॒नदि॒ष्टामृ॒जू॒येव॒यन्ता॒आमे॒हवं॒ना॒स॒ति॒योप॒या॒त॒म्। अता॒रि॒ष्म॒तम॒स॒स्पा॒रम॒स्यप्रति॒वां॒स्तोम॒व॒श्वि॒ना॒व॒धा॒यि॒। एहया॒त॒म्प॒थिभि॒र्दे॒व॒यानै॒र्वि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। तावा॒म॒द्यताव॒प॒रंहु॒वे॒म॒उ॒च्छन्ति॒या॒मु॒षसि॒वह्नि॒रु॒क्थैः। नास॒ति॒या॒कुह॒चि॒त्सन्ता॒व॒र्योदि॒वोनपा॒ता॒सु॒दअ॒स्त॒रा॒य॒। अ॒स्मयू॒षुवृ॒ष॒णा॒मा॒द॒ये॒था॒म्उत्प॒णीँर्ह॒त॒मू॒र्मि॒यामद॒न्ता॒। श्रु॒तम्म॒यच्छौ॒क्ति॒भि॒र्म॒ती॒नाम्एष्टा॒न॒रा॒निचे॒ता॒रा॒च॒कर्णैः॒। श्रि॒येपू॒ष॒न्नि॒षु॒कृते॒व॒दे॒वानास॒ति॒या॒व॒ह॒तुंसू॒रि॒यायाः॒। व॒च्यन्ते॒वां॒क॒कु॒हाअ॒प्सुजा॒तायु॒गाजू॒र्णेव॒वरु॒ण॒स्य॒भूरेः॒। अ॒स्मेसावा॒म्मा॒धु॒वी॒रा॒तिर॒स्तु॒स्तोमं॒हि॒नो॒त॒म्मा॒नि॒यस्य॒का॒रोः। अनु॒यद्वां॒श्र॒व॒सिया॒सु॒दा॒नू॒सु॒वीर्या॒य॒च॒र्ष॒णयो॒मद॒न्ति॒। ए॒षवां॒स्तोम॒व॒श्वि॒ना॒व॒का॒रि॒माने॒भि॒र्म॒घ॒वा॒ना॒सु॒वृ॒क्ति। या॒तंव॒र्तिस्तन॒या॒य॒त्मने॒च॒अ॒गस्ति॒ये॒ना॒स॒ति॒या॒मद॒न्ता॒। अता॒रि॒ष्म॒तम॒स॒स्पा॒रम॒स्यप्रति॒वां॒स्तोम॒व॒श्वि॒ना॒व॒धा॒यि॒। एहया॒त॒म्प॒थिभि॒र्दे॒व॒यानै॒र्वि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। क॒त॒रापूर्वा॒क॒त॒राप॒रा॒योःक॒थाजा॒तेक॒व॒यः॒कोविवे॒द॒। विश्वं॒त्मना॒बि॒भृ॒तो॒यद्ध॒नाम॒विव॒र्ते॒त॒यह॒नी॒च॒क्रिये॒व॒। भूरिं॒दु॒वयच॒र॒न्ती॒चर॒न्त॒म्प॒द्वन्तं॒गर्भ॒म॒पदी॒द॒धा॒ते॒। नित्यं॒नसू॒नुम्पि॒त॒रोरु॒पस्थे॒द्यावा॒रक्ष॒त॒म्पृ॒थि॒वी॒न॒वभ्वा॒त्। अ॒ने॒होदा॒त्रमदि॒ते॒र॒न॒र्वंहु॒वेसुव॒र्व॒द॒व॒धंनम॒स्व॒त्। तद्रो॒द॒सी॒ज॒न॒य॒तं॒ज॒रि॒त्रेद्यावा॒रक्ष॒त॒म्पृ॒थि॒वी॒न॒वभ्वा॒त्। अत॒प्य॒मा॒न॒यव॒सा॒अव॒न्ती॒अनु॒ष्या॒म॒रोद॒सी॒दे॒वपु॒त्रे॒। उ॒भेदे॒वाना॒मु॒भये॒भि॒रह्नां॒द्यावा॒रक्ष॒त॒म्पृ॒थि॒वी॒न॒वभ्वा॒त्। सं॒गच्छ॒मा॒ने॒यु॒व॒तीसम॒न्ते॒स्वसा॒रा॒जा॒मीपि॒त॒रोरु॒पस्थे॒। अ॒भि॒जिघ्र॒न्ती॒भुव॒न॒स्य॒नाभिं॒द्यावा॒रक्ष॒त॒म्पृ॒थि॒वी॒न॒वभ्वा॒त्। उ॒र्वीसद्म॒नी॒बृ॒ह॒तीऋ॒तेन॒हु॒वेदे॒वाना॒मव॒सा॒जनि॒त्री॒। द॒धाते॒यय॒मृतं॒सु॒प्रती॒के॒द्यावा॒रक्ष॒त॒म्पृ॒थि॒वी॒न॒वभ्वा॒त्। उ॒र्वीपृ॒थ्वीब॒हु॒लेदू॒रय॒न्ते॒उप॒ब्रु॒वे॒नम॒सा॒य॒ज्ञय॒स्मिन्। द॒धाते॒येसु॒भगे॒सु॒प्रतू॒र्ती॒द्यावा॒रक्ष॒त॒म्पृ॒थि॒वी॒न॒वभ्वा॒त्। दे॒वान्वा॒यच्च॒कृ॒माकच्चि॒दागः॒सखा॒यं॒वा॒सद॒मिज्जास्प॒तिं॒वा॒। इ॒यंधीर्भू॒या॒अ॒व॒यान॒मे॒षां॒द्यावा॒रक्ष॒त॒म्पृ॒थि॒वी॒न॒वभ्वा॒त्। उ॒भाशंसा॒नरि॒या॒माम॒वि॒ष्टा॒म्उ॒भेमामू॒तीअव॒सा॒स॒चे॒ता॒म्। भूरि॒चि॒द॒र्यस्सु॒दअ॒स्त॒रा॒य॒इ॒षामद॒न्त॒इ॒ष॒ये॒म॒दे॒वाः॒। ऋ॒तंदि॒वेतद॒वो॒च॒म्पृ॒थि॒व्याअ॒भि॒श्रा॒वाय॒प्र॒थ॒मंसु॒मे॒धाः। पा॒ताम॒व॒द्याद्दु॒रि॒ताद॒भीके॒पि॒तामा॒ताच॒र॒क्ष॒ता॒मवो॒भिः॒। इ॒दंद्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒स॒त्यम॒स्तु॒पित॒र्मात॒र्यदि॒होप॒ब्रु॒वेवा॒म्। भू॒तंदे॒वाना॒म॒व॒मयवो॒भि॒र्वि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। आन॒इळा॒भि॒र्वि॒दथे॒सु॒श॒स्तिवि॒श्वान॒र॒स्स॒वि॒तादे॒वए॒तु॒। अपि॒यथा॒यु॒वा॒नो॒मत्स॒था॒नो॒विश्वं॒जग॒द॒भि॒पि॒त्वेम॒नी॒षा। आनो॒विश्व॒आस्क्रा॒ग॒म॒न्तु॒दे॒वामि॒त्रव॒र्य॒मावरु॒ण॒स्स॒जोषाः॒। भुव॒न्यथा॒नो॒विश्वे॒वृ॒धासः॒कर॒न्सु॒षाहा॒वि॒थु॒रंनशवः॒। प्रयि॒ष्ठं॒व॒वति॒थिं॒गृ॒णी॒षे॒अ॒ग्निंश॒स्तिभि॒स्तु॒र्वणि॒स्स॒जोषाः॒। अस॒द्यथा॒नो॒वरु॒ण॒स्सु॒की॒र्तिर्इष॒श्च॒प॒र्ष॒द॒रि॒गू॒र्तस्सू॒रिः। उप॒व॒ए॒षे॒नम॒सा॒जि॒गी॒षाउ॒षासा॒नक्ता॒सु॒दुघे॒व॒धे॒नुः। स॒मा॒नयह॒न्वि॒मिमा॒न॒व॒र्कंविषु॒रू॒पे॒पय॒सि॒सस्मि॒नूध॒न्। उ॒तन॒वहि॒र्बु॒ध्नियो॒मय॒स्कः॒शिशुं॒नपि॒प्युषी॒व॒वे॒ति॒सिन्धुः॒। येन॒नपा॒त॒म॒पअं॒जु॒नाम॒म॒नो॒जुवो॒वृष॒णो॒यंवह॒न्ति॒। उ॒तन॒ईं॒त्वष्टा॒आग॒न्तु॒अच्छा॒स्मत्सू॒रिभि॒र॒भि॒पि॒त्वेस॒जोषाः॒। आवृ॒त्र॒हाइन्द॒र॒श्च॒र्ष॒णि॒प्रास्तु॒विष्ट॒मो॒न॒रांन॒इ॒हग॒म्याः॒। उ॒तन॒ई॒म्म॒तय॒वश्व॒यो॒गाः॒शिशुं॒नगाव॒स्तरु॒णं॒रि॒ह॒न्ति॒। तमीं॒गिरो॒जन॒यो॒नपत्नीः॒सु॒र॒भिष्ट॒मं॒न॒रअं॒न॒स॒न्त॒। उ॒तन॒ई॒म्म॒रुतो॒वृ॒द्धसे॒नाः॒स्मद्रोद॒सी॒सम॒न॒स॒स्स॒द॒न्तु॒। पृष॒द॒श्वा॒सो॒वन॒यो॒नरथा॒रि॒शाद॒सो॒मि॒त्र॒युजो॒नदे॒वाः। प्रनुयदे॒षा॒म्म॒हि॒नाचि॒कि॒त्रेप्रयु॒ञ्ज॒ते॒प्र॒युज॒स्तेसु॒वृ॒क्ति। अध॒यदे॒षां॒सु॒दिने॒नशरु॒र्विश्व॒मेरि॒ण॒म्प्रु॒षा॒यन्त॒सेनाः॒। प्रऊ॒अ॒श्विना॒वव॒से॒कृ॒णु॒ध्व॒म्प्रपू॒षणं॒स्वत॒व॒सो॒हिसन्ति॒। अ॒द्वे॒षोविष्णु॒र्वअ॒त॒ऋ॒भु॒क्षाअच्छा॒सु॒म्नाय॒व॒वृ॒ती॒य॒दे॒वान्। इ॒यंसावो॒स्मेदीधि॒ति॒र्य॒ज॒त्रा॒अ॒पि॒प्राणी॒च॒सद॒नी॒च॒भू॒याः॒। नियादे॒वेषु॒यत॒ते॒व॒सू॒युर्वि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। पि॒तुंनुस्तो॒ष॒म्म॒होध॒र्माणं॒तवि॒षी॒म्। यस्य॒त्रि॒तोविओज॒सा॒वृ॒त्रंविप॒र्व॒म॒र्दय॒त्। स्वादो॒पि॒तो॒मधो॒पि॒तो॒व॒यंतु॒वा॒व॒वृ॒म॒हे॒। अ॒स्माक॒म॒वि॒ताभ॒व॒। उप॒नः॒पि॒त॒वाच॒र॒शि॒वश्शि॒वाभि॒रू॒तिभिः॒। म॒यो॒भुर॒द्वि॒षे॒णि॒यःसखा॒सु॒शेव॒वद्व॒याः॒। तव॒ति॒येपि॒तो॒रसा॒रजां॒सि॒अनु॒विष्ठि॒ताः॒। दि॒विवाता॒इ॒व॒श्रि॒ताः। तव॒त्येपि॒तो॒दद॒त॒स्तव॒स्वा॒दि॒ष्ठ॒तेपि॒तो॒। प्रस्वा॒द्मानो॒रसा॒न॒अं॒तु॒वि॒ग्रीवा॒इ॒वे॒र॒ते॒। तु॒वेपि॒तो॒म॒हान॒अं॒दे॒वान॒अ॒म्मनो॒हि॒तम्। अका॒रि॒चारु॒के॒तुना॒तवाहि॒मव॒सा॒व॒धी॒त्। यद॒दोपि॒त॒वज॒ग॒न्वि॒वस्व॒पर्व॒ता॒न॒अ॒म्। अत्रा॒चि॒न्नो॒म॒धो॒पि॒तो॒अर॒म्भ॒क्षाय॒ग॒मि॒याः॒। यद॒पामोष॒धी॒न॒अ॒म्प॒रिं॒शमा॒रि॒शाम॒हे॒। वाता॒पे॒पीव॒इद्भ॒व॒। यत्ते॒सो॒म॒गवा॒शि॒रो॒यवा॒शि॒रो॒भजा॒म॒हे॒। वाता॒पे॒पीव॒इद्भ॒व॒। क॒र॒म्भओ॒ष॒धे॒भ॒व॒पीवो॒वृ॒क्कउ॒दा॒र॒थिः। वाता॒पे॒पीव॒इद्भ॒व॒। तंत्वा॒व॒यम्पि॒तो॒वचो॒भि॒र्गावो॒नह॒व्यासु॒षू॒दि॒म॒। दे॒वेभ्य॒स्त्वा॒स॒ध॒माद॒म्अ॒स्मभ्यं॒त्वा॒स॒ध॒माद॒म्। समि॒द्ध॒व॒द्यरा॒ज॒सि॒दे॒वोदे॒वैस्स॒ह॒स्र॒जि॒त्। दू॒तोह॒व्याक॒विर्व॒ह॒। तनू॒न॒पा॒दृ॒तंय॒तेमध्वा॒य॒ज्ञस्सम॒ज्य॒ते॒। दध॒त्स॒ह॒स्रिणी॒रिषः॒। आ॒जुह्वा॒नो॒न॒ईडि॒यो॒दे॒वाँआव॒क्षि॒य॒ज्ञिया॒न्। अग्ने॒स॒ह॒स्र॒साअ॒सि॒। प्रा॒चीन॒म्ब॒र्हिरोज॒सा॒स॒हस्र॒वी॒र॒म॒स्तृ॒ण॒न्। यत्रा॒दि॒त्या॒वि॒राज॒थ॒। वि॒राट्स॒म्राड्वि॒भ्वीःप्र॒भ्वीर्ब॒ह्वीश्च॒भूय॒सी॒श्च॒याः। दुरो॒घृ॒तानि॒अ॒क्ष॒र॒न्। सु॒रु॒क्मेहिसु॒पेश॒सा॒अधि॒श्रि॒यावि॒राज॒तः॒। उ॒षासा॒वेहसी॒द॒ता॒म्। प्र॒थ॒माहिसु॒वाच॒सा॒होता॒रा॒दैवि॒या॒क॒वी। य॒ज्ञंनो॒य॒क्ष॒ता॒मि॒मम्। भार॒तीळे॒सर॒स्व॒ति॒याव॒स्सर्वा॒उ॒प॒ब्रु॒वे। तान॒श्चो॒द॒य॒त॒श्रि॒ये। त्वष्टा॒रू॒पाणि॒हिप्र॒भुःप॒शून्विश्वा॒न्स॒मा॒न॒जे। तेषां॒न॒स्फा॒तिमाय॒ज॒। उप॒त्मन्या॒व॒न॒स्प॒ते॒पाथो॒दे॒वेभि॒य॒स्सृ॒ज॒। अ॒ग्निर्ह॒व्यानि॒सि॒ष्व॒द॒त्। पु॒रो॒गाअ॒ग्निर्दे॒वानां॒गा॒य॒त्रेण॒सम॒ज्य॒ते॒। स्वाहा॒कृ॒ती॒षु॒रो॒च॒ते॒। अग्ने॒नय॒सु॒पथा॒रा॒यय॒स्मान्विश्वा॒नि॒दे॒व॒व॒युना॒नि॒वि॒द्वान्। यु॒यो॒धिअ॒स्मज्जु॒हु॒रा॒णमेनो॒भूयि॒ष्ठां॒ते॒नमौ॒क्तिं॒वि॒धे॒म॒। अग्ने॒तु॒वम्पा॒र॒या॒नव्य॒व॒स्मान्सु॒अ॒स्तिभि॒रति॒दु॒र्गाणि॒विश्वा॒। पूश्च॒पृ॒थ्वीब॒हु॒लान॒उ॒र्वीभवा॒तो॒काय॒तन॒या॒य॒शंयोः। अग्ने॒त्वम॒स्मद्यु॒यो॒धि॒अमी॒वा॒अन॒ग्नि॒त्रा॒अ॒भिअम॒न्त॒कृ॒ष्टीः। पुन॒र॒स्मभ्यं॒सु॒वि॒ताय॒दे॒व॒क्षांविश्वे॒भि॒र॒मृते॒भि॒र्य॒ज॒त्र॒। पा॒हिन॒व॒ग्ने॒पा॒युभि॒रज॒स्रै॒र्उ॒तप्रि॒येसद॒न॒आशु॒शु॒क्वान्। माते॒भ॒यंज॒रि॒तारं॒य॒वि॒ष्ठ॒नू॒नंवि॒द॒न्माअ॒प॒रंस॒ह॒स्वः॒। मान॒व॒ग्न॒यव॒सृ॒ज॒व॒घाय॒अ॒वि॒ष्यवे॒रि॒पवे॒दु॒च्छुना॒यै॒। माद॒त्वते॒दश॒ते॒मादते॒नो॒मारीष॒ते॒स॒ह॒सा॒व॒न्परा॒दाः॒। विघ॒तु॒वावा॒ँऋ॒त॒जा॒त॒यं॒स॒द्गृ॒णा॒नव॒ग्ने॒त॒नुवे॒वरू॒थ॒म्। विश्वा॒द्रि॒रि॒क्षोरु॒तवा॒नि॒नि॒त्सोर्अ॒भि॒ह्रुता॒मसि॒हिदे॒व॒वि॒ष्पट्। तु॒वंताँअ॒ग्न॒उ॒भया॒न्विवि॒द्वान्वेषि॒प्र॒पि॒त्वेमनु॒षो॒य॒ज॒त्र॒। अ॒भि॒पि॒त्वेमन॒वे॒शासि॒यो॒भू॒र्म॒र्मृ॒जेन्य॒उ॒शिग्भि॒र्नअ॒क्रः। अवो॒चा॒म॒नि॒वच॒ना॒नि॒अ॒स्मि॒न्मान॒स्य॒सू॒नुस्स॒ह॒सा॒नय॒ग्नौ। व॒यंस॒हस्र॒मृषि॒भि॒स्स॒ने॒म॒वि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। अ॒न॒र्वाणं॒वृ॒ष॒भम्म॒न्द्रजि॒ह्व॒म्बृह॒स्पतिं॒व॒र्ध॒या॒नव्य॒म॒र्कैः। गा॒था॒निय॒स्सु॒रुचो॒यस्य॒दे॒वाआ॒शृ॒ण्वन्ति॒नव॒मा॒न॒स्य॒मर्ताः॒। तमृ॒त्विया॒उप॒वाच॒स्स॒च॒न्ते॒सर्गो॒नयोदे॒व॒य॒तामस॒र्जि॒। बृह॒स्पति॒स्सहिअञ्जो॒वरां॒सि॒विभ्वाभ॒व॒त्समृ॒तेमा॒त॒रिश्वा॒। उप॒स्तु॒तिं॒नम॒स॒उद्य॒तिं॒च॒श्लोकं॒यं॒स॒त्स॒वि॒तेव॒प्रबा॒हू। अ॒स्यक्रत्वा॒अ॒ह॒नियो॒यवस्ति॒मृ॒गोनभी॒मोर॒क्षस॒स्तुवि॒ष्मा॒न्। अ॒स्यश्लोको॒दि॒वीय॒ते॒पृ॒थि॒व्याम्अत्यो॒नयं॒स॒द्य॒क्ष॒भृद्विचे॒ताः॒। मृ॒गाणां॒नहे॒तयो॒यन्ति॒चे॒माबृह॒स्पते॒रहि॒मा॒या॒ँअ॒भिद्यून्। येत्वा॒दे॒व॒उ॒स्रि॒कम्मन्य॒मा॒नाः॒पा॒पाभ॒द्रमु॒प॒जीव॒न्ति॒प॒ज्राः। नदू॒ढिय॒यनु॒द॒दा॒सि॒वा॒मम्बृह॒स्प॒ते॒चय॒स॒इत्पिया॒रु॒म्। सु॒प्र॒एतु॒स्सू॒यव॒सो॒नपन्था॒दु॒र्नि॒यन्तुः॒परि॒प्री॒तो॒नमि॒त्रः। अ॒न॒र्वाण॒व॒भियेचक्ष॒ते॒नो॒अपी॒वृ॒ता॒अ॒पो॒र्णु॒वन्त॒व॒स्थुः॒। संयंस्तुभ॒व॒वन॒यो॒नयन्ति॒स॒मु॒द्रंनस्र॒वतो॒रोध॒च॒क्राः॒। सवि॒द्वाँउ॒भयं॒च॒ष्ट॒य॒न्तर्बृह॒स्पति॒स्तर॒आप॒श्च॒गृध्रः॒। ए॒वाम॒हस्तु॒वि॒जा॒तस्तुवि॒ष्मा॒न्बृह॒स्पति॒र्वृ॒ष॒भोधा॒यि॒दे॒वः। सन॒स्तु॒तोवी॒रव॒द्धा॒तु॒गोम॒द्वि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। कङ्क॒तो॒नकङ्क॒तो॒अथो॒स॒ती॒नक॒ङ्क॒तः॒। दु॒वाविति॒प्लुषी॒इति॒निअ॒दृष्टा॒अ॒लि॒प्स॒त॒। अ॒दृष्टा॒न्ह॒न्ति॒आ॒य॒तीअथो॒ह॒न्ति॒प॒रा॒य॒ती। अथ॒व॒व॒घ्न॒तीह॒न्ति॒अथो॒पि॒न॒ष्टि॒पिं॒ष॒ती। श॒रासः॒कुश॒रा॒सो॒द॒र्भास॒स्सै॒रि॒याउ॒त। मौ॒ञ्जाअ॒दृष्टा॒वै॒रि॒णाःसर्वे॒सा॒कंन्य२॒॑लि॒प्स॒त॒। निगावो॒गो॒ष्ठय॒स॒द॒न्निमृ॒गास॒व॒वि॒क्ष॒त॒। निके॒तवो॒जना॒न॒अं॒निअ॒दृष्टा॒अ॒लि॒प्स॒त॒। ए॒तउ॒त्येप्रत्य॒दृ॒श्र॒न्प्र॒दो॒षंतस्क॒रा॒इ॒व॒। अदृ॒ष्टा॒विश्व॒दृ॒ष्टाः॒प्रति॒बु॒द्धा॒अ॒भू॒त॒न॒। द्यौर्वः॒पि॒तापृ॒थि॒वीमा॒तासोमो॒भ्रातादि॒ति॒स्स्वसा॒। अदृ॒ष्टा॒विश्व॒दृ॒ष्टा॒स्तिष्ठ॒ते॒लय॒ता॒सुक॒म्। ययंसि॒या॒ययङ्गि॒याः॒सू॒चीका॒येप्र॒क॒ङ्क॒ताः। अदृ॒ष्टाः॒किंच॒नेहवः॒सर्वे॒सा॒कंनिज॒स्य॒त॒। उत्पु॒रस्ता॒त्सूर्य॒ए॒ति॒वि॒श्वदृ॒ष्ट॒व॒दृ॒ष्ट॒हा। अ॒दृष्टा॒न्सर्वा॒ञ्ज॒म्भय॒न्सर्वा॒श्च॒या॒तु॒धा॒नियः॒। उद॒प॒प्त॒द॒सौसूर्यः॒पु॒रुविश्वा॒नि॒जूरु॒व॒न्। आ॒दि॒त्यःपर्व॒ते॒भि॒यो॒वि॒श्वदृ॒ष्ट॒व॒दृ॒ष्ट॒हा। सूर्ये॒वि॒षमास॒जा॒मि॒दृतिं॒सुरा॒व॒तो॒गृ॒हे। सोचि॒न्नुनम॒रा॒ति॒नोव॒यम्म॒रा॒म॒। आ॒रय॒स्य॒योज॒नं॒ह॒रि॒ष्ठामधु॒त्वा॒म॒धु॒लाच॒का॒र॒। इ॒य॒त्ति॒काश॒कु॒न्ति॒कास॒काज॒घा॒स॒ते॒वि॒षम्। सोचि॒न्नुनम॒रा॒ति॒नोव॒यम्म॒रा॒म॒। आ॒रय॒स्य॒योज॒नं॒ह॒रि॒ष्ठामधु॒त्वा॒म॒धु॒लाच॒का॒र॒। त्रिस्स॒प्तवि॒ष्पु॒लि॒ङ्ग॒कावि॒षस्य॒पुषि॒य॒म॒क्ष॒न्। ताश्चि॒न्नुनम॒र॒न्ति॒नोव॒यम्म॒रा॒म॒। आ॒रय॒स्य॒योज॒नं॒ह॒रि॒ष्ठामधु॒त्वा॒म॒धु॒लाच॒का॒र॒। न॒वा॒नांन॒व॒ती॒नअं॒वि॒षस्य॒रोपु॒षी॒ण॒अ॒म्। सर्वा॒सा॒म॒ग्र॒भं॒नाम॒नोव॒यम्म॒रा॒म॒। आ॒रय॒स्य॒योज॒नं॒ह॒रि॒ष्ठामधु॒त्वा॒म॒धु॒लाच॒का॒र॒। त्रिस्स॒प्तम॒यू॒रियः॒स॒प्तस्वसा॒र॒व॒ग्रुवः॒। तास्ते॒वि॒षंविज॒भ्रि॒र॒उ॒द॒कंकु॒म्भिनी॒रि॒व॒। इ॒य॒त्त॒कःकु॒षु॒म्भ॒कस्त॒कम्भि॒न॒द्मि॒अश्म॒ना॒। ततो॒वि॒षम्प्रवा॒वृ॒ते॒परा॒ची॒रनु॒सं॒वतः॒। कु॒षु॒म्भ॒कस्तद॒ब्र॒वी॒द्गि॒रेःप्र॒व॒र्त॒मा॒न॒कः। वृश्चि॒क॒स्या॒र॒संवि॒षम्अ॒र॒संवृ॒श्चि॒क॒ते॒वि॒षम्। त्वम॒ग्ने॒द्युभि॒स्तु॒वमा॒शु॒शु॒क्षणि॒स्तु॒वम॒द्भि॒यस्तु॒वमश्म॒न॒स्परि॒। तु॒वंवने॒भ्य॒स्तु॒वमोष॒धी॒भि॒य॒स्तु॒वंनृ॒ऋ॒णांनृ॒प॒ते॒जा॒य॒से॒शुचिः॒। तवा॒ग्ने॒हो॒त्रंतव॒पो॒त्रमृ॒त्वियं॒तव॒ने॒ष्ट्रंतु॒वम॒ग्निदृ॒ता॒य॒तः। त॒व॒प्र॒शा॒स्त्रंतु॒वम॒ध्व॒री॒य॒सि॒ब्र॒ह्माचासि॒गृ॒हप॒ति॒श्च॒नो॒दमे॒। त्वम॒ग्न॒इन्द्रो॒वृ॒ष॒भस्स॒ताम॒सि॒तु॒वंविष्णु॒रु॒रु॒गा॒योन॒म॒सियः॒। तु॒वम्ब्र॒ह्मार॒यि॒विद्ब्र॒ह्म॒ण॒स्प॒ते॒तु॒वंवि॒ध॒र्त॒स्स॒च॒से॒पुरं॒धि॒या॒। त्वम॒ग्ने॒राजा॒वरु॒णो॒धृ॒तव्र॒त॒स्तु॒वम्मि॒त्रोभ॒व॒सि॒द॒स्मईडि॒यः॒। त्वम॒र्य॒मासत्प॒ति॒र्यस्य॒स॒म्भुजं॒तु॒वमंशो॒वि॒दथे॒दे॒व॒भा॒ज॒युः। त्वम॒ग्ने॒त्वष्टा॒वि॒ध॒तेसु॒वीरि॒यं॒तव॒ग्नावो॒मि॒त्र॒म॒ह॒स्स॒जा॒तिय॒म्। त्वमा॒शु॒हेमा॒र॒रि॒षे॒सु॒अश्वि॒यं॒तु॒वंन॒रांशर्ध॒व॒सि॒पु॒रू॒वसुः॒। त्वम॒ग्ने॒रु॒द्रवसु॒रो॒म॒होदि॒वस्तु॒वंशर्धो॒मारु॒त॒म्पृ॒क्षई॒शि॒षे॒। तु॒वंवातै॒र॒रु॒णैर्या॒सि॒शं॒ग॒यस्तु॒वम्पू॒षावि॒ध॒तःपा॒सि॒नुत्मना॒। तु॒वम॒ग्ने॒द्र॒वि॒णो॒दाअ॒रं॒कृते॒तु॒वंदे॒वस्स॒वि॒तार॒त्न॒धाअ॒सि॒। तु॒वम्भगो॒नृ॒प॒ते॒वस्व॒ई॒शि॒षे॒तु॒वम्प॒अ॒युर्दमे॒यस्त॒यवि॒ध॒त्। तु॒वाम॒ग्ने॒दम॒आवि॒श्पतिं॒विश॒स्तु॒वांराजा॒नं॒सु॒वि॒दत्र॒मृ॒ञ्ज॒ते॒। तु॒वंविश्वा॒नि॒सु॒अ॒नी॒क॒प॒त्य॒से॒तु॒वंस॒हस्रा॒णि॒श॒तादश॒प्रति॒। तु॒वाम॒ग्ने॒पि॒तर॒मि॒ष्टिभि॒र्नर॒स्तु॒वाम्भ्रा॒त्राय॒शमि॒या॒त॒नू॒रुच॒म्। तु॒वम्पु॒त्रोभ॒व॒सि॒यस्त॒यवि॒ध॒त्तु॒वंसखा॒सु॒शेवः॒पा॒सि॒आ॒धृषः॒। तु॒वम॒ग्न॒ऋ॒भुरा॒केन॒म॒सिय॒स्त्वंवाज॒स्य॒क्षु॒मतो॒रा॒यई॒शि॒षे॒। तु॒वंविभा॒सि॒अनु॒द॒क्षि॒दा॒वने॒तु॒वंवि॒शिक्षु॒र॒सि॒य॒ज्ञमा॒तनिः॒। तु॒वम॒ग्न॒यदि॒ति॒र्दे॒व॒दा॒शुषे॒तु॒वंहोत्रा॒भार॒ती॒व॒र्ध॒से॒गि॒रा। तु॒वमिळा॒श॒तहि॒मा॒सि॒दक्ष॒से॒त्वंवृ॒त्र॒हाव॒सु॒प॒ते॒सर॒स्व॒ती॒। तु॒वम॒ग्ने॒सुभृ॒त॒उ॒त्त॒मंवय॒स्तव॒स्पा॒र्हेवर्ण॒आसं॒दृशि॒श्रियः॒। तु॒वंवाजः॒प्र॒तर॒णो॒बृ॒हन्न॒सि॒तु॒वंर॒यिर्ब॒हु॒लोवि॒श्वत॒स्पृ॒थुः। तु॒वाम॒ग्न॒आ॒दि॒ति॒यास॒आ॒सियं॒तु॒वांजि॒ह्वांशुच॒य॒श्च॒क्रि॒रे॒क॒वे॒। त्वांरा॒ति॒षाच॒व॒ध्व॒रेषु॒स॒श्चि॒रे॒तु॒वेदे॒वाह॒विर॒द॒न्ति॒आहु॒त॒म्। त्वय॒ग्ने॒विश्व॒य॒मृता॒स॒व॒द्रुह॒आ॒सादे॒वाह॒विर॒द॒न्ति॒आहु॒त॒म्। त्वया॒मर्ता॒स॒स्सु॒व॒द॒न्त॒आ॒सु॒तिंतु॒वंगर्भो॒वी॒रुधां॒ज॒ज्ञि॒षे॒शुचिः॒। तु॒वंतान्संच॒प्रति॒चा॒सि॒म॒ज्मना॒अग्ने॒सु॒जा॒त॒प्रच॒दे॒व॒रि॒च्य॒से॒। पृ॒क्षोयदत्र॒म॒हि॒नाविते॒भुव॒द्अनु॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीरोद॒सी॒उ॒भे। येस्तो॒तृभ्यो॒गव॒ग्रा॒मश्व॒पे॒श॒स॒म्अग्ने॒रा॒तिमु॒प॒सृ॒जन्ति॒सू॒रयः॒। अ॒स्माञ्च॒तांश्च॒प्रहिनेषि॒वस्य॒आबृ॒हद्व॒दे॒म॒वि॒दथे॒सु॒वीराः॒। य॒ज्ञेन॒व॒र्ध॒त॒जा॒तवे॒द॒स॒म्अ॒ग्निंय॒ज॒ध्वं॒ह॒विषा॒तना॒गि॒रा। स॒मि॒धा॒नंसु॒प्र॒यसं॒सुव॒र्ण॒रं॒द्यु॒क्षंहोता॒रं॒वृ॒जने॒षु॒धू॒र्षद॒म्। अ॒भित्वा॒नक्ती॒रु॒षसो॒व॒वा॒शि॒रे॒अग्ने॒व॒त्संनस्वस॒रे॒षु॒धे॒नवः॒। दि॒वइ॒वेद॒र॒तिर्मानु॒षा॒यु॒गाक्षपो॒भ॒अ॒सि॒पु॒रु॒वा॒र॒सं॒यतः॒। तंदे॒वाबु॒ध्नेरज॒स॒स्सु॒दंस॒सं॒दि॒वस्पृ॒थि॒व्योर॒र॒तिंनिए॒रि॒रे॒। रथ॒मि॒व॒वेदि॒यं॒शु॒क्रशो॒चि॒ष॒म्अ॒ग्निम्मि॒त्रंनक्षि॒तिषु॒प्र॒शंसि॒य॒म्। तमु॒क्षमा॒णं॒रज॒सि॒स्वआदमे॒च॒न्द्रमि॒व॒सु॒रुचं॒ह्वा॒रआद॒धुः॒। पृश्न्याः॒प॒त॒रंचि॒तय॒न्त॒म॒क्षभिः॒पा॒थोनपा॒युंजन॒सी॒उ॒भयनु॒। सहोता॒विश्व॒म्परि॒भू॒तु॒अ॒ध्व॒रंतमु॒ह॒व्यैर्मनु॒ष॒ऋ॒ञ्ज॒ते॒गि॒रा। हि॒रि॒शि॒प्रोवृ॒ध॒सा॒नासु॒जर्भु॒र॒द्द्यौर्नस्तृभि॒श्चि॒त॒य॒द्रोद॒सी॒अनु॒। सनो॒रे॒वत्स॒मि॒धा॒नस्सु॒अ॒स्तये॒सं॒द॒द॒स्वान्र॒यिम॒स्मासु॒दी॒दि॒हि॒। आनः॒कृ॒णु॒ष्व॒सु॒वि॒ताय॒रोद॒सी॒अग्ने॒ह॒व्यामनु॒षो॒दे॒व॒वी॒तये॒। दान॒व॒ग्ने॒बृ॒ह॒तोदास्स॒ह॒स्रिणो॒दु॒रोनवाजं॒श्रुति॒या॒अपा॒वृ॒धि॒। प्राची॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीब्रह्म॒णा॒कृ॒धि॒सुव॒र्णशु॒क्रमु॒षसो॒विदि॒द्यु॒तः॒। सइ॒धा॒नउ॒षसो॒रामि॒या॒अनु॒सुव॒र्णदी॒दे॒द॒रु॒षेण॒भा॒नुना॒। होत्रा॒भि॒र॒ग्निर्मनु॒ष॒स्सु॒अ॒ध्व॒रोराजा॒वि॒शामति॒थि॒श्चारु॒रा॒यवे॒। ए॒वान॒व॒ग्न॒य॒मृते॒षु॒पू॒र्वि॒य॒धीष्पी॒पा॒य॒बृ॒हद्दि॒वे॒षु॒मानु॒षा॒। दुहा॒ना॒धे॒नुर्वृ॒जने॒षु॒का॒रवे॒त्मना॒श॒तिन॒म्पु॒रु॒रूप॒मि॒षणि॒। व॒यम॒ग्न॒यर्व॒ता॒वा॒सु॒वीरि॒य॒म्ब्रह्म॒णा॒वा॒चि॒त॒ये॒मा॒जना॒ँअति॒। अ॒स्माकं॒द्यु॒म्नमधि॒पञ्च॒कृ॒ष्टिषु॒उ॒च्चासुव॒र्णशु॒शु॒ची॒त॒दु॒ष्टर॒म्। सनो॒बो॒धि॒स॒ह॒सि॒य॒प्र॒शंसि॒यो॒यस्मि॒न्सु॒जा॒ताइ॒षय॒न्त॒सू॒रयः॒। यम॒ग्ने॒य॒ज्ञमु॒प॒यन्ति॒वा॒जिनो॒नित्ये॒तो॒केदी॒दि॒वांसं॒सु॒वेदमे॒। उ॒भया॒सो॒जा॒त॒वे॒द॒स्सि॒या॒म॒ते॒स्तो॒तार॒व॒ग्ने॒सू॒रय॒श्च॒शर्म॒णि॒। वस्वो॒रा॒यःपु॒रु॒श्च॒न्द्रस्य॒भूय॒सः॒प्र॒जाव॒त॒स्सु॒अ॒प॒त्यस्य॒श॒ग्धि॒नः॒। येस्तो॒तृभ्यो॒गव॒ग्रा॒मश्व॒पे॒श॒स॒म्अग्ने॒रा॒तिमु॒प॒सृ॒जन्ति॒सू॒रयः॒। अ॒स्माञ्च॒तांश्च॒प्रहिनेषि॒वस्य॒आबृ॒हद्व॒दे॒म॒वि॒दथे॒सु॒वीराः॒। समि॒द्ध॒व॒ग्निर्निहि॒तः॒पृ॒थि॒व्याम्प्र॒त्यङ्विश्वा॒नि॒भुव॒ना॒नि॒अ॒स्था॒त्। होता॒प॒वा॒कःप्र॒दिव॒स्सु॒मे॒धादे॒वोदे॒वान्य॒ज॒तु॒अ॒ग्निरर्ह॒न्। नरा॒शंसः॒प्रति॒धामा॒नि॒अ॒ञ्जन्ति॒स्रोदिवः॒प्रति॒म॒ह्नासु॒अ॒र्चिः। घृ॒त॒प्रुषा॒मन॒सा॒ह॒व्यमु॒न्दन्मू॒र्धन्य॒ज्ञस्य॒सम॒न॒क्तु॒दे॒वान्। ई॒ळि॒तव॒ग्ने॒मन॒सा॒न॒वर्ह॒न्दे॒वान्य॒क्षि॒मानु॒षा॒त्पूर्व॒व॒द्य। सआव॒ह॒म॒रुतां॒शर्ध॒वच्यु॒त॒म्इन्द्रं॒न॒रो॒ब॒र्हि॒षदं॒य॒ज॒ध्व॒म्। देव॒ब॒र्हि॒र्वर्ध॒मा॒नं॒सु॒वीरं॒स्ती॒र्णंरा॒येसु॒भरं॒वेदि॒अ॒स्याम्। घृ॒तेना॒क्तंव॒स॒व॒स्सी॒द॒ते॒दंविश्वे॒दे॒वा॒आ॒दि॒त्या॒य॒ज्ञिया॒सः॒। विश्र॒य॒न्ता॒मु॒र्वि॒याहू॒यमा॒ना॒द्वारो॒दे॒वीस्सु॒प्रा॒य॒णानमो॒भिः॒। व्यच॒स्व॒ती॒र्विप्र॒थ॒न्ता॒म॒जु॒र्यावर्ण॒म्पु॒ना॒नाय॒शसं॒सु॒वीर॒म्। सा॒धुअपां॒सि॒स॒नता॒न॒उ॒क्षि॒तेउ॒षासा॒नक्ता॒व॒यिये॒व॒र॒ण्वि॒ते। तन्तुं॒त॒तंसं॒वय॒न्ती॒स॒मी॒चीय॒ज्ञस्य॒पेश॒स्सु॒दुघे॒पय॒स्व॒ती॒। दैव्या॒होता॒रा॒प्र॒थ॒मावि॒दुष्ट॒र॒ऋ॒जुय॒क्ष॒त॒स्समृ॒चाव॒पुष्ट॒रा॒। दे॒वान्यज॒न्ता॒वृ॒तु॒थासम॒ञ्ज॒तो॒नाभा॒पृ॒थि॒व्याअधि॒सानु॒षु॒त्रि॒षु। सर॒स्व॒ती॒सा॒धय॒न्ती॒धियं॒न॒इळा॒दे॒वीभार॒ती॒वि॒श्वतू॒र्तिः॒। ति॒स्रोदे॒वीस्स्व॒धया॒ब॒र्हिरेदम्अच्छि॒द्र॒म्पा॒न्तु॒श॒र॒णंनि॒षद्य॒। पि॒शङ्ग॒रू॒प॒स्सु॒भरो॒व॒यो॒धाःश्रु॒ष्टीवी॒रोजा॒य॒ते॒दे॒वका॒मः॒। प्र॒जांत्वष्टा॒विष्य॒तु॒नाभि॒म॒स्मेअथा॒दे॒वाना॒मपि॒ए॒तु॒पाथः॒। वन॒स्पति॒र॒व॒सृ॒जन्नुप॒स्था॒द्अ॒ग्निर्ह॒विस्सू॒द॒या॒ति॒प्रधी॒भिः। त्रिधा॒सम॒क्तं॒न॒य॒तु॒प्र॒जा॒नन्दे॒वेभ्यो॒दैव्य॒श्श॒मि॒तोप॒ह॒व्यम्। घृ॒तम्मि॒मि॒क्षे॒घृ॒तम॒स्य॒योनि॒र्घृ॒तेश्रि॒तोघृ॒तमू॒अ॒स्य॒धाम॒। अ॒नु॒ष्व॒धमाव॒ह॒मा॒दय॒स्व॒स्वाहा॒कृ॒तं॒वृ॒ष॒भ॒व॒क्षि॒ह॒व्यम्। हु॒वेव॒स्सु॒दि॒योत्मा॒नं॒सु॒वृ॒क्तिंवि॒शाम॒ग्निमति॒थिं॒सु॒प्र॒यस॒म्। मि॒त्रइ॒व॒योदि॒धि॒षायि॒यो॒भूद्दे॒वआदे॒वे॒जने॒जा॒तवे॒दाः॒। इ॒मंवि॒धन्त॒व॒पअं॒स॒धस्थे॒द्वि॒ताद॒धु॒र्भृ॒ग॒वो॒वि॒क्षुआ॒योः। ए॒षविश्वा॒नि॒अ॒भिअ॒स्तु॒भूमा॒दे॒वाना॒म॒ग्निर॒र॒तिर्जी॒राश्वः॒। अ॒ग्निंदे॒वासो॒मानु॒षी॒षु॒वि॒क्षुप्रि॒यंधुः॒क्षे॒षि॒यन्तो॒नमि॒त्रम्। सदी॒द॒य॒दु॒श॒तीरूर्मि॒या॒आद॒क्षायि॒यो॒योदास्व॒ते॒दम॒आ। अ॒स्यर॒ण्वासु॒वस्ये॒व॒पु॒ष्टिःसंदृ॒ष्टि॒र॒स्य॒हि॒या॒नस्य॒दक्षोः॒। वियोभरि॒भ्र॒दोष॒धी॒षु॒जि॒ह्वाम्अत्यो॒नरथ्यो॒दो॒ध॒वी॒ति॒वारा॒न्। आयन्म॒यभ्वं॒व॒नदः॒पन॒न्त॒उ॒शिग्भि॒यो॒नअ॒मि॒मी॒त॒वर्ण॒म्। सचि॒त्रेण॒चि॒कि॒ते॒रंसु॒भा॒साजु॒जु॒र्वाँयोमुहु॒रायुवा॒भूत्। आयोवना॒ता॒तृ॒षा॒णोनभाति॒वअ॒र्णप॒थारथि॒ये॒व॒स्वा॒नी॒त्। कृ॒ष्णअ॒ध्वा॒तपू॒र॒ण्वश्चि॒के॒त॒दि॒यौरि॒व॒स्मय॒मा॒नो॒नभो॒भिः॒। सयोविअस्था॒द॒भिदक्ष॒दु॒र्वीम्प॒शुर्नए॒ति॒सु॒व॒युरगो॒पाः॒। अ॒ग्निश्शो॒चिष्मा॒ँअ॒त॒सानि॒उ॒ष्णन्कृ॒ष्णव्य॒थि॒र॒स्व॒द॒य॒न्नभूम॒। नूते॒पूर्व॒स्य॒अव॒स॒वधी॒तौ॒तृ॒तीये॒वि॒दथे॒मन्म॒शं॒सि॒। अ॒स्मय॒ग्ने॒सं॒यद्वी॒र॒म्बृ॒हन्तं॒क्षु॒मन्तं॒वाजं॒सु॒अ॒प॒त्यंर॒यिंदाः॒। त्वया॒यथा॒गृ॒त्स॒म॒दास॒व॒ग्ने॒गुहा॒व॒न्वन्त॒उप॒रा॒ँअ॒भिष्युः। सु॒वीरा॒स॒व॒भि॒मा॒ति॒षाहः॒स्मत्सू॒रिभ्यो॒गृ॒ण॒तेतद्वयो॒धाः॒। होता॒ज॒नि॒ष्ट॒चेत॒नः॒पि॒तापि॒तृभ्य॒ऊ॒तये॒। प्र॒यक्ष॒ञ्जेनि॒यं॒वसु॒श॒केम॒वा॒जिनो॒यम॒म्। आयस्मि॒न्स॒प्तर॒श्मय॒स्त॒ताय॒ज्ञस्य॒ने॒तरि॒। म॒नु॒ष्वद्दैव्य॒म॒ष्ट॒मम्पोता॒विश्वं॒तदि॒न्व॒ति॒। द॒ध॒न्वेवा॒यदी॒मनु॒वोच॒द्ब्रह्मा॒णि॒वेरु॒तत्। परि॒विश्वा॒नि॒कावि॒या॒ने॒मिश्च॒क्रमि॒वा॒भ॒व॒त्। सा॒कंहिशुचि॒ना॒शुचिः॒प्र॒शा॒स्ताक्रतु॒नाज॒नि॒। वि॒द्वाँअ॒स्य॒व्र॒ताध्रु॒वाव॒याइ॒वानु॒रो॒ह॒ते॒। ताअ॒स्य॒वर्ण॒मा॒युवो॒नेष्टु॒स्स॒च॒न्त॒धे॒नवः॒। कु॒वित्ति॒सृभ्य॒आवरं॒स्वसा॒रो॒याइ॒दंय॒युः। यदी॒मा॒तुरुप॒स्वसा॒घृ॒तम्भर॒न्ति॒अस्थि॒त॒। तासा॒म॒ध्व॒र्युराग॒तौ॒यवो॒वृ॒ष्टीव॒मो॒द॒ते॒। सु॒वस्सु॒वाय॒धाय॒से॒कृ॒णु॒तामृ॒त्विगृ॒त्विज॒म्। स्तोमं॒य॒ज्ञंच॒आदरं॒व॒नेमा॒र॒रि॒माव॒यम्। यथा॒वि॒द्वाँअरं॒कर॒द्विश्वे॒भ्यो॒य॒ज॒तेभि॒यः॒। अ॒यम॒ग्ने॒तु॒वयपि॒यंय॒ज्ञंच॒कृ॒माव॒यम्। इ॒माम्म॒य॒ग्ने॒स॒मिध॒म्इ॒मामु॒प॒सदं॒व॒नेः॒। इ॒माउ॒षुश्रु॒धी॒गिरः॒। अ॒यात॒य॒ग्ने॒वि॒धे॒म॒ऊर्जो॒न॒पा॒दश्व॒मि॒ष्टे॒। ए॒नासू॒क्तेन॒सु॒जा॒त॒। तंत्वा॒गी॒र्भिर्गिर्व॒ण॒सं॒द्र॒वि॒ण॒स्युंद्र॒वि॒णो॒दः॒। स॒प॒र्येम॒स॒प॒र्यवः॒। सबो॒धि॒सू॒रिर्म॒घवा॒वसु॒प॒ते॒वसु॒दा॒व॒न्। यु॒यो॒धिअ॒स्मद्द्वेषां॒सि॒। सनो॒वृ॒ष्टिंदि॒वस्परि॒सनो॒वाज॒म॒न॒र्वाण॒म्। सन॒स्स॒ह॒स्रिणी॒रिषः॒। ईळा॒ना॒य॒अ॒व॒स्यवे॒यवि॒ष्ठ॒दू॒त॒नो॒गि॒रा। यजि॒ष्ठ॒हो॒त॒राग॒हि॒। अ॒न्तर्हिअ॒ग्न॒ईय॒से॒वि॒द्वाञ्जन्मो॒भया॒क॒वे॒। दू॒तोजन्ये॒व॒मित्रि॒यः॒। सवि॒द्वाँआच॒पि॒प्र॒यो॒यक्षि॒चि॒कि॒त्व॒आ॒नु॒षक्। आचा॒स्मिन्स॒त्सि॒ब॒र्हिषि॒। श्रेष्ठं॒य॒वि॒ष्ठ॒भा॒र॒त॒अग्ने॒द्यु॒मन्त॒माभ॒र॒। वसो॒पु॒रु॒स्पृहं॒र॒यिम्। मान॒वरा॒ति॒री॒श॒त॒दे॒वस्य॒मर्ति॒य॒स्य॒च॒। पर्षि॒तस्या॒उ॒तद्वि॒षः। विश्वा॒उ॒तत्वया॒व॒यंधारा॒उ॒द॒निया॒इ॒व॒। अति॒गा॒हे॒म॒हि॒द्विषः॒। शुचिः॒प॒वा॒क॒वन्दि॒यः॒अग्ने॒बृ॒हद्विरो॒च॒से॒। तु॒वंघृ॒तेभि॒राहु॒तः॒। तु॒वंन॒व॒सि॒भा॒र॒त॒अग्ने॒व॒शाभि॒रु॒क्षभिः॒। अ॒ष्टाप॒दी॒भि॒राहु॒तः॒। द्रुअ॒न्न॒स्स॒र्पिरा॒सु॒तिः॒प्र॒त्नोहोता॒वरे॒णि॒यः॒। सह॒स॒स्पु॒त्रवद्भु॒तः॒। वा॒ज॒यन्नि॒व॒नूरथा॒न्योगा॒ँअ॒ग्नेरुप॒स्तु॒हि॒। य॒शस्त॒म॒स्य॒मी॒ळ्हुषः॒। यस्सु॒नी॒थोद॒दा॒शुषे॒अ॒जु॒र्योज॒रय॒न्न॒रिम्। चारु॒प्र॒ती॒क॒आहु॒तः॒। यउ॒श्रि॒यादमे॒षु॒आदो॒षोषसि॒प्र॒श॒स्यते॒। यस्य॒व्र॒तंनमीय॒ते॒। आयस्सुव॒र्णभा॒नुना॒चि॒त्रोवि॒भाति॒अ॒र्चिषा॒। अ॒ञ्जा॒नव॒जरै॒र॒भि। अत्रि॒मनु॒स्व॒राजि॒य॒म्अ॒ग्निमु॒क्थानि॒वा॒वृ॒धुः॒। विश्वा॒अधि॒श्रियो॒द॒धे॒। अ॒ग्नेरिन्द्र॒स्य॒सोम॒स्य॒दे॒वाना॒मू॒तिभि॒र्व॒यम्। अरि॒ष्य॒न्त॒स्स॒चे॒म॒हि॒अ॒भिष्या॒म॒पृ॒त॒न्य॒तः। निहोता॒हो॒तृ॒षद॒ने॒विदा॒न॒स्त्वे॒षोदी॒दि॒वाँअ॒स॒द॒त्सु॒दक्षः॒। अद॒ब्ध॒व्र॒त॒प्र॒म॒ति॒र्वसि॒ष्ठः॒स॒ह॒स्र॒म्भ॒रश्शुचि॒जि॒ह्व॒व॒ग्निः। तु॒वंदू॒तस्तु॒वमु॒नः॒प॒र॒स्पास्तु॒वंवस्य॒आवृ॒ष॒भ॒प्र॒णे॒ता। अग्ने॒तो॒कस्य॒न॒स्तने॒त॒नूना॒म्अप्र॒यु॒च्छ॒न्दीदि॒य॒द्बो॒धि॒गो॒पाः। वि॒धेम॒ते॒प॒र॒मेजन्म॒न॒ग्ने॒वि॒धेम॒स्तोमै॒रव॒रे॒स॒धस्थे॒। यस्मा॒द्योने॒रु॒दारि॒था॒यजे॒तम्प्रत्वेह॒वींषि॒जु॒हु॒रे॒समि॒द्धे॒। अग्ने॒यज॒स्व॒ह॒विषा॒यजी॒या॒ञ्छ्रु॒ष्टीदे॒ष्णम॒भिगृ॒णी॒हि॒राधः॒। त्वंहिअसि॒र॒यि॒पती॒र॒यी॒णांतु॒वंशु॒क्रस्य॒वच॒सो॒म॒नोता॒। उ॒भयं॒ते॒नक्षी॒य॒ते॒व॒स॒व्य२॒॑ंदि॒वेदि॒वे॒जाय॒मा॒न॒स्य॒द॒स्म॒। कृ॒धिक्षु॒मन्तं॒ज॒रि॒तार॒म॒ग्ने॒कृ॒धिपतिं॒सु॒अ॒प॒त्यस्य॒रा॒यः। सैनानी॒के॒न॒सु॒वि॒दत्र॒व॒स्मेयष्टा॒दे॒वाँआय॒जि॒ष्ठ॒स्सु॒अ॒स्ति। अद॒ब्धो॒गो॒पाउ॒तनः॒प॒र॒स्पाअग्ने॒द्यु॒मदु॒तरे॒वद्दि॒दी॒हि॒। जो॒हूत्र॒व॒ग्निःप्र॒थ॒मःपि॒तेव॒इ॒ळस्प॒देमनु॒षा॒यत्समि॒द्धः॒। श्रियं॒वसा॒न॒व॒मृतो॒विचे॒ता॒म॒र्मृ॒जेन्य॒श्श्र॒व॒सिय॒स्सवा॒जी। श्रू॒याअ॒ग्निश्चि॒त्रभा॒नु॒र्हव॒म्मे॒विश्वा॒भि॒र्गी॒र्भिर॒मृतो॒विचे॒ताः॒। श्या॒वारथं॒व॒ह॒तो॒रोहि॒ता॒वा॒उ॒तारु॒षाअह॒च॒क्रे॒विभृ॒त्रः॒। उ॒त्ता॒नाया॒म॒ज॒न॒य॒न्सुषू॒त॒म्भुव॒द॒ग्निःपु॒रु॒पेशा॒सु॒गर्भः॒। शिरि॒णा॒यां॒चि॒द॒क्तुना॒महो॒भि॒र्अप॒री॒वृ॒तो॒व॒स॒ति॒प्रचे॒ताः॒। जिघ॒र्मि॒अ॒ग्निंह॒विषा॒घृ॒तेन॒प्र॒ति॒क्षि॒यन्त॒म्भुव॒ना॒नि॒विश्वा॒। पृ॒थुंति॒र॒श्चावय॒सा॒बृ॒हन्तं॒व्यचि॒ष्ठ॒मन्नै॒र॒भ॒संदृशा॒न॒म्। आवि॒श्वतः॒प्र॒ति॒अञ्चं॒जि॒घ॒र्मि॒अ॒र॒क्षसा॒मन॒सा॒तज्जु॒षे॒त॒। मरि॒य॒श्री॒स्स्पृ॒ह॒यद्व॒र्ण॒व॒ग्निर्नाभि॒मृशे॒त॒नुवा॒जर्भु॒रा॒णः॒। ज्ञे॒याभा॒गंस॒ह॒सा॒नोवरे॒ण॒तु॒वादू॒ता॒सो॒म॒नु॒वद्व॒दे॒म॒। अनू॒न॒म॒ग्निंजु॒हुवा॒व॒च॒स्याम॒धु॒पृचं॒ध॒न॒साजो॒ह॒वी॒मि॒। श्रु॒धीहव॒मि॒न्द्र॒मारि॒ष॒ण्यः॒सि॒याम॒ते॒दा॒वने॒वसू॒ना॒म्। इ॒माहित्वामूर्जो॒व॒र्धय॒न्ति॒व॒सू॒यव॒स्सिन्ध॒वो॒नक्षर॒न्तः॒। सृ॒जोम॒हीरि॒न्द्र॒याअपि॒न्वः॒परि॒ष्ठि॒ता॒अहि॒ना॒शू॒र॒पू॒र्वीः। अम॒र्त्यं॒चि॒द्दा॒सम्मन्य॒मा॒न॒म्अवा॒भि॒न॒दु॒क्थैर्वा॒वृ॒धा॒नः। उ॒क्थेषु॒इन्नुशू॒र॒येषु॒चा॒कन्स्तोमे॒षु॒इ॒न्द्र॒रु॒द्रिये॒षु॒च॒। तुभ्येदे॒तायासु॒म॒न्द॒सा॒नःप्रवा॒यवे॒सि॒स्र॒ते॒नशु॒भ्राः। शु॒भ्रंनुते॒शुष्मं॒व॒र्धय॒न्तः॒शु॒भ्रंवज्र॒म्बा॒हु॒वोर्दधा॒नाः॒। शु॒भ्रस्त्वमि॒न्द्र॒वा॒वृ॒धा॒नव॒स्मेदासी॒र्विश॒स्सूरि॒ये॒ण॒स॒ह्याः॒। गुहा॒हि॒तंगुह्यं॒गू॒ळ्हम॒प्सुअपी॒वृ॒त॒म्मा॒यिनं॒क्षि॒यन्त॒म्। उ॒तव॒पोदि॒यांत॒स्त॒भ्वांस॒म्अह॒न्नहिं॒शू॒र॒वी॒रिये॒ण॒। स्तवा॒नुत॒इ॒न्द्र॒पू॒र्व्याम॒हानि॒उ॒तस्त॒वा॒म॒नूत॒ना॒कृ॒तानि॒। स्तवा॒वज्र॒म्बा॒हु॒वोरु॒शन्तं॒स्तवा॒हरी॒सूरि॒य॒स्य॒के॒तू। हरी॒नुत॒इ॒न्द्र॒वा॒जय॒न्ता॒घृ॒त॒श्चुतं॒स्वा॒रम॒स्वा॒र्ष्टा॒म्। विस॒म॒नाभूमि॒र॒प्र॒थि॒ष्ट॒अरं॒स्त॒पर्व॒त॒श्चि॒त्स॒रि॒ष्यन्। निपर्व॒त॒स्सा॒दि॒अप्र॒यु॒च्छ॒न्सम्मा॒तृभि॒र्वा॒व॒शा॒नव॒क्रा॒न्। दू॒रेपा॒रेवाणीं॒व॒र्धय॒न्त॒इन्द्रे॒षि॒तां॒ध॒मनि॒म्प॒प्र॒थ॒न्नि। इन्द्रो॒म॒हांसिन्धु॒मा॒शया॒न॒म्मा॒या॒विनं॒वृ॒त्रम॒स्फु॒र॒न्निः। अरे॒जे॒तां॒रोद॒सी॒भि॒या॒नेकनि॒क्र॒द॒तो॒वृष्ण॒व॒स्य॒वज्रा॒त्। अरो॒र॒वी॒द्वृष्ण॒व॒स्य॒वज्रो॒अमा॒नु॒षं॒यन्मानु॒षो॒नि॒जूर्वा॒त्। निमा॒यिनो॒दा॒न॒वस्य॒मा॒याअपा॒द॒य॒त्प॒पि॒वान्सु॒तस्य॒। पिबा॒पि॒बेदि॒न्द्र॒शू॒र॒सोम॒म्मन्द॒न्तु॒त्वा॒म॒न्दिन॒स्सु॒तासः॒। पृ॒णन्त॒स्ते॒कु॒क्षीव॒र्ध॒य॒न्तु॒इ॒त्थासु॒तःपौ॒रइन्द्र॒मा॒व॒। तु॒वयि॒न्द्र॒अपि॒अ॒भू॒म॒विप्रा॒धियं॒व॒ने॒म॒ऋ॒त॒यासप॒न्तः॒। अ॒व॒स्यवो॒धी॒म॒हि॒प्रश॒स्तिं॒स॒द्यस्ते॒रा॒योदा॒वने॒सि॒या॒म॒। सि॒याम॒तेत॒इ॒न्द्र॒येत॒ऊ॒तीअ॒व॒स्यव॒ऊर्जं॒व॒र्धय॒न्तः॒। शु॒ष्मिन्त॒मं॒यंचा॒कना॒म॒दे॒व॒अ॒स्मेर॒यिंरा॒सि॒वी॒रव॒न्त॒म्। रासि॒क्षयं॒रासि॒मि॒त्रम॒स्मेरासि॒शर्ध॒इ॒न्द्र॒मारु॒तं॒नः॒। स॒जोष॒सो॒येच॒म॒न्द॒सा॒नाःप्रवा॒यवः॒पा॒न्ति॒अग्र॒णी॒ति॒म्। व्यन्तु॒इन्नुयेषु॒म॒न्द॒सा॒नस्तृ॒पत्सोम॒म्पा॒हि॒द्र॒ह्यदि॒न्द्र॒। अ॒स्मान्सुपृत्सु॒आत॒रु॒त्र॒अव॒र्ध॒यो॒द्याम्बृ॒हद्भि॒र॒र्कैः। बृ॒हन्त॒इन्नुयेते॒त॒रु॒त्र॒उ॒क्थेभि॒र्वा॒सु॒म्नमा॒विवा॒सा॒न्। स्तृ॒णा॒नासो॒ब॒र्हिःप॒स्तिया॒व॒त्तु॒वोता॒इदि॒न्द्र॒वाज॒म॒ग्म॒न्। उ॒ग्रेषु॒इन्नुशू॒र॒म॒न्द॒सा॒नस्त्रिक॒द्रु॒के॒षु॒पा॒हि॒सोम॒मि॒न्द्र॒। प्र॒दोधु॒व॒च्छ्मश्रु॒षु॒प्रि॒णा॒नोया॒हिहरि॒भ्यां॒सु॒तस्य॒पी॒तिम्। धि॒ष्वाशव॒श्शू॒र॒येन॒वृ॒त्रम्अ॒वाभि॒न॒द्दानु॒मौ॒र्ण॒वा॒भम्। अपा॒वृ॒णो॒र्ज्योति॒रारि॒या॒य॒निस॒व्य॒तस्सा॒दि॒दस्यु॒रि॒न्द्र॒। सने॒म॒येत॒ऊ॒तिभि॒स्तर॒न्तो॒विश्वा॒स्पृध॒आरि॒ये॒ण॒दस्यू॒न्। अ॒स्मभ्यं॒तत्त्वा॒ष्ट्रंवि॒श्वरू॒प॒म्अर॒न्ध॒य॒स्सा॒खि॒यस्य॒त्रि॒ताय॒। अ॒स्यस्वा॒नस्य॒म॒न्दिन॒स्त्रि॒तस्य॒निअर्बु॒दं॒वा॒वृ॒धा॒नव॒स्तः॒। अव॒र्त॒य॒त्सूरि॒यो॒नच॒क्रम्भि॒नद्व॒लमिन्द्र॒वङ्गि॒र॒स्वा॒न्। नू॒नंसाते॒प्रति॒वरं॒ज॒रि॒त्रेदु॒ही॒यदि॒न्द्र॒दक्षि॒णा॒म॒घोनी॒। शिक्षा॒स्तो॒तृभ्यो॒माति॒ध॒ग्भगो॒नो॒बृ॒हद्व॒दे॒म॒वि॒दथे॒सु॒वीराः॒। योजा॒तए॒वप्र॒थ॒मोमन॒स्वा॒न्दे॒वोदे॒वान्क्रतु॒ना॒प॒र्यभू॒ष॒त्। यस्य॒शुष्मा॒द्रोद॒सी॒अभ्य॒से॒तां॒नृ॒म्णस्य॒म॒ह्नासज॒ना॒स॒इन्द्रः॒। यःपृ॒थि॒वींव्यथ॒मा॒ना॒मदृं॒ह॒द्यःपर्व॒ता॒न्प्रकु॒पि॒ता॒ँअर॒म्णा॒त्। यव॒न्तरि॒क्षं॒वि॒म॒मेवरी॒यो॒योद्यामस्त॒भ्ना॒त्सज॒ना॒स॒इन्द्रः॒। योह॒त्वाहि॒मरि॒णा॒त्स॒प्तसिन्धू॒न्योगाउ॒दाज॒द॒प॒धाव॒लस्य॒। यवश्म॒नो॒र॒न्तर॒ग्निंज॒जान॒सं॒वृक्स॒मत्सु॒सज॒ना॒स॒इन्द्रः॒। येने॒माविश्वा॒च्यव॒ना॒कृ॒तानि॒योदासं॒वर्ण॒मध॒रं॒गुहाकः॒। श्व॒घ्नीव॒योजि॒गी॒वाँल॒क्षमाद॒द्अ॒र्यःपु॒ष्टानि॒सज॒ना॒स॒इन्द्रः॒। यंस्मा॒पृ॒च्छन्ति॒कुह॒सेति॒घो॒रम्उ॒तेमा॒हु॒र्नैषव॒स्तीति॒ए॒न॒म्। सव॒र्यःपु॒ष्टीर्विज॒वामि॒ना॒ति॒श्रद॒स्मै॒ध॒त्त॒सज॒ना॒स॒इन्द्रः॒। योर॒ध्रस्य॒चो॒दि॒तायःकृ॒शस्य॒योब्र॒ह्मणो॒नाध॒मा॒न॒स्य॒की॒रेः। यु॒क्तग्रा॒व्णो॒यव॒वि॒तासु॒शि॒प्रःसु॒तसो॒म॒स्य॒सज॒ना॒स॒इन्द्रः॒। यस्याश्वा॒सः॒प्र॒दिशि॒यस्य॒गावो॒यस्य॒ग्रामा॒यस्य॒विश्वे॒रथा॒सः॒। यस्सूरि॒यं॒यउ॒षसं॒ज॒जान॒यव॒पांने॒तासज॒ना॒स॒इन्द्रः॒। यंक्रन्द॒सी॒सं॒य॒तीवि॒ह्वये॒ते॒पर॒यव॒र॒उ॒भया॒अ॒मित्राः॒। स॒मा॒नंचि॒द्रथ॒मा॒त॒स्थि॒वांसा॒नाना॒ह॒वे॒ते॒सज॒ना॒स॒इन्द्रः॒। यस्मा॒न्नर्तेवि॒जय॒न्ते॒जना॒सो॒यंयुध्य॒मा॒ना॒अव॒से॒हव॒न्ते॒। योविश्व॒स्य॒प्र॒ति॒मान॒म्ब॒भूव॒यव॒च्यु॒त॒च्युत्सज॒ना॒स॒इन्द्रः॒। यश्शश्व॒तो॒महि॒एनो॒दधा॒ना॒न्अम॒न्य॒मा॒ना॒ञ्छरु॒वा॒ज॒घान॒। यश्शर्ध॒ते॒नानु॒ददा॒ति॒शृ॒ध्यांयोदस्यो॒र्ह॒न्तासज॒ना॒स॒इन्द्रः॒। यश्शम्ब॒र॒म्पर्व॒ते॒षु॒क्षि॒यन्तं॒च॒त्वा॒रिं॒श्यांश॒रदि॒अ॒न्ववि॒न्द॒त्। ओ॒जा॒यमा॒नं॒यवहिं॒ज॒घान॒दानुं॒शया॒नं॒सज॒ना॒स॒इन्द्रः॒। यस्स॒प्तर॒श्मि॒र्वृ॒ष॒भस्तुवि॒ष्मा॒न्अ॒वासृ॒ज॒त्सर्त॒वे॒स॒प्तसिन्धू॒न्। योरौ॒हि॒णमस्फु॒र॒द्वज्र॒बा॒हु॒र्द्यामा॒रोह॒न्तं॒सज॒ना॒स॒इन्द्रः॒। द्यावा॒चि॒द॒स्मै॒पृ॒थि॒वीन॒मे॒ते॒शुष्मा॒च्चि॒द॒स्य॒पर्व॒ता॒भ॒य॒न्ते॒। यस्सो॒म॒पानि॒चि॒तोवज्र॒बा॒हु॒र्योवज्र॒ह॒स्त॒स्सज॒ना॒स॒इन्द्रः॒। यस्सु॒न्वन्त॒मव॒ति॒यःपच॒न्तं॒यश्शंस॒न्तं॒यश्श॒श॒मा॒नमू॒ती। यस्य॒ब्रह्म॒वर्ध॒नं॒यस्य॒सोमो॒यस्ये॒दंराध॒स्सज॒ना॒स॒इन्द्रः॒। यस्सु॒न्व॒तेपच॒ते॒दु॒ध्रआचि॒द्वाजं॒दर्द॒र्षि॒सकिला॒सि॒स॒त्यः। व॒यंत॒इ॒न्द्र॒वि॒श्वह॒प्रि॒यासः॒सु॒वीरा॒सो॒वि॒दथ॒माव॒दे॒म॒। ऋ॒तुर्जनि॒त्री॒तस्या॒अ॒पस्परि॒म॒क्षूजा॒तआवि॒श॒द्यासु॒वर्ध॒ते॒। तदा॒ह॒नाअ॒भ॒व॒त्पि॒प्युषी॒पयो॒अं॒शोःपी॒यूष॒म्प्र॒थ॒मंतदु॒क्थिय॒म्। स॒ध्रीमाय॒न्ति॒परि॒बिभ्र॒तीः॒पयो॒वि॒श्वप्स्नि॒या॒य॒प्रभ॒र॒न्त॒भोज॒न॒म्। स॒मा॒नवध्वा॒प्र॒वता॒म॒नु॒ष्यदे॒यस्ताकृ॒णोः॒प्र॒थ॒मंसासि॒उ॒क्थियः॒। अनु॒एको॒व॒द॒ति॒यद्ददा॒ति॒तद्रू॒पामि॒नन्तद॒पा॒एक॒ई॒य॒ते॒। विश्वा॒एक॒स्य॒वि॒नुद॒स्ति॒ति॒क्ष॒ते॒यस्ताकृ॒णोः॒प्र॒थ॒मंसासि॒उ॒क्थियः॒। प्र॒जाभ्यः॒पु॒ष्टिंवि॒भज॒न्त॒आ॒स॒ते॒र॒यिंव॒पृ॒ष्ठम्प्र॒भव॒न्त॒मा॒य॒ते। असि॒न्व॒न्दंष्ट्रैः॒पि॒तुर॒त्ति॒भोज॒नं॒यस्ताकृ॒णोः॒प्र॒थ॒मंसासि॒उ॒क्थियः॒। अधा॒कृ॒णोः॒पृ॒थि॒वींसं॒दृशे॒दि॒वेयोधौ॒ती॒नाम॒हि॒ह॒न्नारि॒ण॒क्प॒थः। तंत्वा॒स्तोमे॒भि॒रु॒दभि॒र्नवा॒जिनं॒दे॒वंदे॒वाअ॒ज॒न॒न्सासि॒उ॒क्थियः॒। योभोज॒नं॒च॒दय॒से॒च॒वर्ध॒न॒म्आ॒र्द्रादाशुष्क॒म्मधु॒म॒द्दु॒दोहि॒थ॒। सशे॒व॒धिंनिद॒धि॒षे॒वि॒वस्व॒ति॒विश्व॒स्यैक॒ई॒शि॒षे॒सासि॒उ॒क्थियः॒। यःपु॒ष्पिणी॒श्च॒प्र॒सुव॒श्च॒धर्म॒णा॒अधि॒दाने॒विअ॒वनी॒रधा॒र॒यः॒। यश्चास॒मा॒अज॒नो॒दि॒द्युतो॒दि॒वउ॒रुरू॒र्वाँअ॒भित॒स्सासि॒उ॒क्थियः॒। योना॒र्म॒रंस॒हव॒सुं॒निह॒न्त॒वे॒पृ॒क्षाय॒च॒दा॒सवे॒शा॒य॒चाव॒हः॒। ऊ॒र्जय॒न्त्या॒अप॒रि॒वि॒ष्ट॒मा॒सिय॒म्उ॒तैवाद्यपु॒रु॒कृ॒त्सासि॒उ॒क्थियः॒। श॒तंवा॒यस्य॒दश॒सा॒कमादि॒य॒एक॒स्य॒श्रु॒ष्टौयद्ध॒चो॒दमावि॒थ॒। अ॒र॒ज्जौदस्यू॒न्समु॒न॒ब्द॒भीत॒ये॒सु॒प्रा॒विय॒व॒भ॒व॒स्सासि॒उ॒क्थियः॒। विश्वेदनु॒रो॒ध॒नाअ॒स्य॒पौंसि॒यं॒द॒दुर॒स्मै॒द॒धि॒रेकृ॒त्नवे॒धन॒म्। षळ॒स्त॒भ्ना॒वि॒ष्टिरः॒पञ्च॒सं॒दृशः॒परि॒प॒रव॒भ॒व॒स्सासि॒उ॒क्थियः॒। सु॒प्र॒वा॒च॒नंतव॒वी॒र॒वी॒रियं॒यदेके॒न॒क्रतु॒ना॒वि॒न्दसे॒वसु॒। जा॒तूष्ठि॒र॒स्य॒प्रवय॒स्सह॒स्व॒तो॒याच॒कर्थ॒सेन्द्र॒विश्वा॒सि॒उ॒क्थियः॒। अर॒म॒य॒स्सर॒प॒स॒स्तरा॒य॒कंतु॒र्वीत॒ये॒च॒व॒यिया॒य॒च॒स्रु॒तिम्। नी॒चासन्त॒मुद॒न॒यः॒प॒रा॒वृज॒म्प्रान्धंश्रो॒णंश्र॒वय॒न्सासि॒उ॒क्थियः॒। अ॒स्मभ्यं॒तद्व॒सो॒दा॒नाय॒राधः॒सम॒र्थ॒य॒स्व॒ब॒हुते॒व॒स॒व्य२॒॑म्। इन्द्र॒यच्चि॒त्रंश्र॒व॒स्याअनु॒द्यून्बृ॒हद्व॒दे॒म॒वि॒दथे॒सु॒वीराः॒। अध्व॒र्य॒वो॒भर॒तेन्द्रा॒य॒सोम॒म्आम॒त्रे॒भि॒स्सि॒ञ्च॒ता॒मद्य॒मन्धः॒। का॒मीहिवी॒रस्सद॒म॒स्य॒पी॒तिंजु॒होत॒वृष्णे॒तदिदे॒शव॒ष्टि॒। अध्व॒र्य॒वो॒यव॒पोव॒व्रि॒वांसं॒वृ॒त्रंज॒घान॒अ॒शन्ये॒व॒वृ॒क्षम्। तस्मा॒ए॒तम्भ॒र॒त॒त॒द्व॒शाय॒ँए॒षइन्द्र॒व॒र्ह॒ति॒पी॒तिम॒स्य॒। अध्व॒र्य॒वो॒योदृभी॒कं॒ज॒घान॒योगाउ॒दाज॒दप॒हिव॒लंवः। तस्मा॒ए॒तम॒न्तरि॒क्षे॒नवात॒म्इन्द्रं॒सोमै॒रोर्णु॒त॒जूर्नवस्त्रैः॒। अध्व॒र्य॒वो॒यउर॒णं॒ज॒घान॒नव॒च॒ख्वांसं॒न॒व॒तिंच॒बा॒हून्। यवर्बु॒द॒मव॒नी॒चाब॒बा॒धेतमिन्द्रं॒सोम॒स्य॒भृ॒थेहि॒नो॒त॒। अध्व॒र्य॒वो॒यस्सुअश्नं॒ज॒घान॒यश्शुष्ण॒म॒शुषं॒योविअं॒स॒म्। यःपिप्रुं॒नमु॒चिं॒योरु॒धि॒क्रांतस्मा॒इन्द्रा॒य॒अन्ध॒सो॒जु॒हो॒त॒। अध्व॒र्य॒वो॒यश्श॒तंशम्ब॒र॒स्य॒पुरो॒बि॒भेद॒अश्म॒ने॒व॒पू॒र्वीः। योव॒र्चिन॒श्श॒तमिन्द्र॒स्स॒हस्र॒म्अ॒पाव॒प॒द्भर॒ता॒सोम॒म॒स्मै॒। अध्व॒र्य॒वो॒यश्श॒तमास॒हस्र॒म्भूम्या॒उ॒पस्थ॒यव॒प॒ज्ज॒घ॒न्वान्। कुत्स॒स्या॒योर॒ति॒थि॒ग्वस्य॒वी॒रान्निआवृ॒ण॒ग्भर॒ता॒सोम॒म॒स्मै॒। अध्व॒र्य॒वो॒यन्न॒रः॒का॒मया॒ध्वे॒श्रु॒ष्टीवह॒न्तो॒न॒श॒था॒तदिन्द्रे॒। गभ॒स्ति॒पू॒त॒म्भ॒र॒त॒श्रु॒ताय॒इन्द्रा॒य॒सोमं॒य॒ज्य॒वो॒जु॒हो॒त॒। अध्व॒र्य॒वः॒कर्त॒ना॒श्रु॒ष्टिम॒स्मै॒वने॒निपू॒तं॒वन॒उन्न॒य॒ध्व॒म्। जु॒षा॒णोहस्त्य॒म॒भिवा॒व॒शे॒व॒इन्द्रा॒य॒सोम॒म्म॒दि॒रंजु॒हो॒त॒। अध्व॒र्य॒वः॒पय॒सोध॒र्यथा॒गोःसोमे॒भि॒री॒म्पृ॒ण॒ता॒भो॒जमिन्द्र॒म्। वेदा॒हम॒स्य॒निभृ॒त॒म्म॒ए॒तद्दित्स॒न्त॒म्भूयो॒य॒ज॒तश्चि॒के॒त॒। अध्व॒र्य॒वो॒योदि॒वि॒यस्य॒वस्वो॒यःपार्थि॒व॒स्य॒क्षमि॒य॒स्य॒राजा॒। तमूर्द॒रं॒नपृ॒ण॒ता॒यवे॒न॒इन्द्रं॒सोमे॒भि॒स्तदपो॒व॒व॒स्तु॒। अ॒स्मभ्यं॒तद्व॒सो॒दा॒नाय॒राधः॒सम॒र्थ॒य॒स्व॒ब॒हुते॒व॒स॒व्य२॒॑म्। इन्द्र॒यच्चि॒त्रंश्र॒व॒स्याअनु॒द्यून्बृ॒हद्व॒दे॒म॒वि॒दथे॒सु॒वीराः॒। प्रघा॒नुअ॒स्य॒म॒ह॒तोम॒हानि॒स॒त्यास॒त्यस्य॒कर॒णा॒नि॒वो॒च॒म्। त्रिक॒द्रु॒के॒षु॒अ॒पि॒ब॒त्सु॒तस्य॒अ॒स्यमद॒यहि॒मिन्द्रो॒ज॒घा॒न॒। अ॒वं॒शेद्याम॒स्त॒भा॒य॒द्बृ॒हन्त॒म्आरोद॒सी॒अ॒पृ॒ण॒द॒न्तरि॒क्ष॒म्। सधा॒र॒य॒त्पृ॒थि॒वीम्प॒प्रथ॒च्च॒सोम॒स्य॒तामद॒इन्द्र॒श्च॒का॒र॒। सद्मे॒व॒प्राचो॒विमि॒मा॒य॒मानै॒र्वज्रे॒ण॒खानि॒अ॒तृ॒ण॒न्न॒दीना॒म्। वृथा॒सृ॒ज॒त्प॒थिभि॒र्दी॒र्घ॒या॒थैःसोम॒स्य॒तामद॒इन्द्र॒श्च॒का॒र॒। सप्र॒वो॒ळ्हृ॒ऋन्प॒रि॒गत्या॒द॒भीते॒र्विश्व॒म॒धा॒गायु॒ध॒मि॒द्धय॒ग्नौ। संगोभि॒रश्वै॒र॒सृ॒ज॒द्रथे॒भिः॒सोम॒स्य॒तामद॒इन्द्र॒श्च॒का॒र॒। सई॒म्म॒हींधुनि॒मेतो॒र॒र॒म्णा॒त्सव॒स्ना॒तृ॒ऋन॒पा॒र॒य॒त्सु॒अ॒स्ति। तउ॒त्स्नाय॒र॒यिम॒भिप्रत॒स्थुः॒सोम॒स्य॒तामद॒इन्द्र॒श्च॒का॒र॒। सोद॒ञ्चं॒सिन्धु॒म॒रि॒णा॒न्म॒हि॒त्वावज्रे॒णान॒उ॒षस॒स्सम्पि॒पे॒ष॒। अ॒ज॒वसो॒ज॒विनी॒भि॒र्वि॒वृ॒श्चन्सोम॒स्य॒तामद॒इन्द्र॒श्च॒का॒र॒। सवि॒द्वाँअ॒प॒गो॒हंक॒नीना॒म्आ॒विर्भव॒न्नुद॒ति॒ष्ठ॒त्प॒रा॒वृक्। प्रति॒श्रो॒णस्था॒द्विअ॒नग॒च॒ष्ट॒सोम॒स्य॒तामद॒इन्द्र॒श्च॒का॒र॒। भि॒नद्व॒लमङ्गि॒रो॒भि॒र्गृ॒णा॒नोविपर्व॒त॒स्य॒दृं॒हि॒तानि॒ऐ॒र॒त्। रि॒णग्रोधां॒सि॒कृ॒त्रिमा॒णि॒ए॒षां॒सोम॒स्य॒तामद॒इन्द्र॒श्च॒का॒र॒। स्वप्ने॒ना॒भ्युप्या॒चुमु॒रिं॒धुनिं॒च॒ज॒घन्थ॒दस्यु॒म्प्रद॒भीति॒मा॒वः॒। र॒म्भीचि॒दत्र॒वि॒वि॒दे॒हिर॒ण्यं॒सोम॒स्य॒तामद॒इन्द्र॒श्च॒का॒र॒। नू॒नंसाते॒प्रति॒वरं॒ज॒रि॒त्रेदु॒ही॒यदि॒न्द्र॒दक्षि॒णा॒म॒घोनी॒। शिक्षा॒स्तो॒तृभ्यो॒माति॒ध॒ग्भगो॒नो॒बृ॒हद्व॒दे॒म॒वि॒दथे॒सु॒वीराः॒। प्रव॒स्स॒तांज्येष्ठ॒त॒मा॒य॒सु॒ष्टु॒तिम्अ॒ग्नावि॒व॒स॒मि॒धा॒नेह॒विर्भ॒रे॒। इन्द्र॒म॒जु॒र्यंज॒रय॒न्त॒मु॒क्षि॒तंस॒नाद्युवा॒न॒मव॒से॒ह॒वा॒म॒हे॒। यस्मा॒दिन्द्रा॒द्बृ॒ह॒तःकिंच॒नेमृ॒तेविश्वा॒नि॒अ॒स्मि॒न्सम्भृ॒ताधि॒वी॒रिया॒। ज॒ठरे॒सोमं॒त॒नुवी॒सहो॒महो॒हस्ते॒वज्र॒म्भर॒ति॒शी॒र्षणि॒क्रतु॒म्। नक्षो॒णीभ्या॒म्प॒रि॒भुवे॒त॒इ॒न्द्रि॒यंनस॒मु॒द्रैःपर्व॒तै॒रि॒न्द्र॒ते॒रथः॒। नते॒वज्र॒मनु॒अ॒श्नो॒ति॒कश्च॒नयदा॒शुभिः॒पत॒सि॒योज॒ना॒पु॒रु। विश्वे॒हिअ॒स्मै॒य॒ज॒ताय॒धृ॒ष्णवे॒क्रतु॒म्भर॒न्ति॒वृ॒ष॒भाय॒सश्च॒ते॒। वृषा॒य॒ज॒स्व॒ह॒विषा॒वि॒दुष्ट॒रः॒पिबे॒न्द्र॒सोमं॒वृ॒ष॒भेण॒भा॒नुना॒। वृष्णः॒कोशः॒प॒व॒ते॒मध्व॒ऊ॒र्मिर्वृ॒ष॒भान्ना॒य॒वृ॒ष॒भाय॒पात॒वे॒। वृष॒णा॒ध्व॒र्यूवृ॒ष॒भास॒वद्र॒यो॒वृष॒णं॒सोमं॒वृ॒ष॒भाय॒सु॒ष्व॒ति॒। वृषा॒ते॒वज्र॒उ॒तते॒वृषा॒रथो॒वृष॒णा॒हरी॒वृ॒ष॒भाणि॒आयु॒धा॒। वृष्णो॒मद॒स्य॒वृष॒भ॒त्वमी॒शि॒ष॒इन्द्र॒सोम॒स्य॒वृ॒ष॒भस्य॒तृ॒प्णु॒हि॒। प्रते॒नावं॒नसम॒ने॒व॒च॒स्युव॒म्ब्रह्म॒णा॒या॒मि॒सव॒ने॒षु॒दाधृ॒षिः॒। कु॒विन्न॒व॒स्यवच॒सो॒नि॒बोधि॒ष॒द्इन्द्र॒मुत्सं॒नवसु॒न॒स्सि॒चा॒म॒हे॒। पु॒रास॒म्बा॒धाद॒भिआव॒वृ॒त्स्व॒नो॒धे॒नुर्नव॒त्संयव॒स॒स्य॒पि॒प्युषी॒। स॒कृत्सुते॒सु॒म॒तिभि॒श्श॒त॒क्र॒तो॒सम्पत्नी॒भि॒र्नवृष॒णो॒न॒सी॒म॒हि॒। नू॒नंसाते॒प्रति॒वरं॒ज॒रि॒त्रेदु॒ही॒यदि॒न्द्र॒दक्षि॒णा॒म॒घोनी॒। शिक्षा॒स्तो॒तृभ्यो॒माति॒ध॒ग्भगो॒नो॒बृ॒हद्व॒दे॒म॒वि॒दथे॒सु॒वीराः॒। तद॒स्मै॒नव्य॒म॒ङ्गि॒र॒स्वद॒र्च॒त॒शुष्मा॒यद॒स्य॒प्र॒त्नथा॒उ॒दीर॒ते॒। विश्वा॒यद्गो॒त्रासह॒सा॒परी॒वृ॒ता॒मदे॒सोम॒स्य॒दृं॒हि॒तानि॒ऐर॒य॒त्। सभू॒तु॒योह॒प्र॒थ॒माय॒धाय॒स॒ओजो॒मिमा॒नो॒म॒हि॒मान॒माति॒र॒त्। शूरो॒योयु॒त्सुत॒नुव॒म्प॒रि॒व्यत॒शी॒र्षणि॒द्याम्म॒हि॒नाप्रत्य॒मु॒ञ्च॒त॒। अधा॒कृ॒णोः॒प्र॒थ॒मंवी॒रिय॒म्म॒हद्यद॒स्याग्रे॒ब्रह्म॒णा॒शुष्म॒मैर॒यः॒। र॒थे॒ष्ठेन॒हरि॒अ॒श्वे॒न॒विच्यु॒ताः॒प्रजी॒रय॒स्सि॒स्र॒ते॒स॒ध्रिअ॒क्पृथ॒क्। अधा॒योविश्वा॒भुव॒ना॒भिम॒ज्मना॒ई॒शा॒न॒कृत्प्रव॒या॒अ॒भ्यव॒र्ध॒त॒। आद्रोद॒सी॒ज्योति॒षा॒वह्नि॒रात॒नो॒त्सीव्य॒न्तमां॒सि॒दुधि॒ता॒सम॒व्य॒य॒त्। सप्रा॒चीना॒न्पर्व॒ता॒न्दृं॒ह॒दोज॒सा॒अ॒ध॒रा॒चीन॒म॒कृ॒णो॒द॒पामपः॒। अधा॒र॒य॒त्पृ॒थि॒वींवि॒श्वधा॒य॒स॒म्अस्त॒भ्ना॒न्मा॒यया॒दि॒याम॒व॒स्रसः॒। सास्मा॒अर॒म्बा॒हुभ्यां॒यम्पि॒ताकृ॒णो॒द्विश्व॒स्मा॒दाज॒नुषो॒वेद॒स॒स्परि॒। येना॒पृ॒थि॒व्यांनिक्रिविं॒श॒यध्यै॒वज्रे॒ण॒ह॒त्वीअवृ॒ण॒क्तु॒वि॒ष्वणिः॒। अ॒मा॒जूरि॒व॒पि॒त॒रोस्सचा॒स॒तीस॒मा॒नादासद॒स॒स्त्वामि॒ये॒भग॒म्। कृ॒धिप्र॒के॒तमुप॒मा॒सि॒आभ॒र॒द॒द्धिभा॒गंत॒नुवो॒येन॒मा॒महः॒। भो॒जंतु॒वामि॒न्द्र॒व॒यंहु॒वे॒म॒द॒दिष्टु॒वमि॒न्द्र॒अपां॒सि॒वाजा॒न्। अ॒वि॒ड्ढिइ॒न्द्र॒चि॒त्रया॒न॒ऊ॒तीकृ॒धिवृष॒न्नि॒न्द॒र॒वस्य॒सो॒नः॒। नू॒नंसाते॒प्रति॒वरं॒ज॒रि॒त्रेदु॒ही॒यदि॒न्द्र॒दक्षि॒णा॒म॒घोनी॒। शिक्षा॒स्तो॒तृभ्यो॒माति॒ध॒ग्भगो॒नो॒बृ॒हद्व॒दे॒म॒वि॒दथे॒सु॒वीराः॒। प्रा॒तारथो॒नवो॒यो॒जि॒सस्नि॒श्चतु॒र्यु॒ग॒स्त्रि॒क॒शस्स॒प्तर॒श्मिः॒। दशा॒रि॒त्रो॒म॒नु॒षिय॒स्सु॒व॒र्षाःसइ॒ष्टिभि॒र्म॒तिभी॒रंहि॒यो॒भू॒त्। सास्मा॒अर॒म्प्र॒थ॒मंसद्वि॒तीय॒म्उ॒तोतृ॒तीय॒म्मनु॒ष॒स्सहोता॒। अ॒न्यस्या॒गर्भ॒म॒न्यऊ॒ज॒न॒न्त॒सव॒न्येभि॒स्स॒च॒ते॒जेन्यो॒वृषा॒। हरी॒नुकं॒रथ॒इन्द्र॒स्य॒यो॒ज॒म्आ॒यैसू॒क्तेन॒वच॒सा॒नवे॒न॒। मोषुत्वामत्र॒ब॒हवो॒हिविप्रा॒निरी॒र॒म॒न्यज॒मा॒ना॒स॒व॒न्ये। आदु॒वाभ्यां॒हरि॒भ्या॒मि॒न्द्र॒या॒हि॒आच॒तुर्भि॒राष॒ड्भिर्हू॒यमा॒नः॒। आअ॒ष्टा॒भिर्द॒शभि॒स्सो॒म॒पेय॒म्अ॒यंसु॒तस्सु॒म॒ख॒मामृध॒स्कः॒। आविं॒श॒त्यात्रिं॒शता॒या॒हि॒अ॒र्वाङ्आच॒त्वा॒रिं॒शता॒हरि॒भि॒र्यु॒जा॒नः। आप॒ञ्चा॒शता॒सु॒रथे॒भि॒रि॒न्द्र॒आष॒ष्टि॒यास॒प्त॒त्यासो॒म॒पेय॒म्। आअ॒शी॒त्यान॒व॒त्याया॒हि॒अ॒र्वाङ्आश॒तेन॒हरि॒भि॒रु॒ह्यमा॒नः॒। अ॒यंहिते॒शु॒नहो॒त्रे॒षु॒सोम॒इन्द्र॒त्वा॒यापरि॒षि॒क्तो॒मदा॒य॒। मम॒ब्रह्म॒इ॒न्द॒र॒या॒हि॒अच्छा॒विश्वा॒हरी॒धु॒रिधि॒ष्वा॒रथ॒स्य॒। पु॒रु॒त्राहिवि॒हवि॒यो॒ब॒भूथ॒अ॒स्मिञ्छू॒र॒सव॒ने॒मा॒द॒य॒स्व॒। नम॒इन्द्रे॒ण॒स॒खि॒यंवियो॒ष॒द्अ॒स्मभ्य॒म॒स्य॒दक्षि॒णा॒दु॒ही॒त॒। उप॒ज्ययि॒ष्ठे॒वरू॒थे॒गभ॒स्तौ॒प्रा॒येप्रा॒ये॒जि॒गी॒वांस॒स्सि॒या॒म॒। नू॒नंसाते॒प्रति॒वरं॒ज॒रि॒त्रेदु॒ही॒यदि॒न्द्र॒दक्षि॒णा॒म॒घोनी॒। शिक्षा॒स्तो॒तृभ्यो॒माति॒ध॒ग्भगो॒नो॒बृ॒हद्व॒दे॒म॒वि॒दथे॒सु॒वीराः॒। अपा॒यि॒अ॒स्य॒अन्ध॒सो॒मदा॒य॒मनी॒षि॒ण॒स्सु॒वा॒नस्य॒प्रय॒सः॒। यस्मि॒न्निन्द्रः॒प्र॒दिवि॒वा॒वृ॒धा॒नओको॒द॒धेब्र॒ह्म॒ण्यन्त॒श्च॒नरः॒। अ॒स्यम॒न्दा॒नोमध्वो॒वज्र॒ह॒स्तो॒अहि॒मिन्द्र॒व॒र्णो॒वृतं॒विवृ॒श्च॒त्। प्रयद्वयो॒नस्वस॒रा॒णि॒अच्छा॒प्रयां॒सि॒च॒न॒दीनां॒चक्र॒म॒न्त॒। समाहि॒न॒इन्द॒र॒वर्ण॒व॒पाम्प्रऐ॒र॒य॒द॒हि॒हाछा॒स॒मु॒द्रम्। अज॒न॒य॒त्सूरि॒यं॒वि॒दद्गाअ॒क्तुना॒अह्नां॒व॒युना॒नि॒सा॒ध॒त्। सव॒प्र॒तीनि॒मन॒वे॒पु॒रूणि॒इन्द्रो॒दा॒श॒द्दा॒शुषे॒हन्ति॒वृ॒त्रम्। स॒द्योयोनृभ्य॒व॒त॒सायि॒यो॒भूत्प॒स्पृ॒धा॒नेभ्य॒स्सूरि॒य॒स्य॒सा॒तौ। ससु॒न्व॒तइन्द॒र॒स्सूर्य॒म्आदे॒वोरि॒ण॒ङ्मर्ति॒या॒य॒स्त॒वान्। आयद्र॒यिंगु॒हद॒व॒द्य॒म॒स्मै॒भर॒दंशं॒नएत॒शो॒द॒श॒स्यन्। सर॒न्ध॒य॒त्स॒दिव॒स्सार॒थ॒ये॒शुष्ण॒म॒शुषं॒कुय॒वं॒कुत्सा॒य॒। दिवो॒दा॒सा॒य॒न॒व॒तिंच॒नव॒इन्द्रः॒पुरो॒विऐ॒र॒च्छम्ब॒र॒स्य॒। ए॒वात॒इ॒न्द्र॒उ॒चथ॒म॒हे॒म॒श्र॒व॒स्यानत्मना॒वा॒जय॒न्तः॒। अ॒श्याम॒तत्साप्त॒मा॒शु॒षा॒णान॒नमो॒वध॒रदे॒व॒स्य॒पी॒योः। ए॒वाते॒गृ॒त्स॒म॒दाश्शू॒र॒मन्म॒अ॒व॒स्यवो॒नव॒युना॒नि॒त॒क्षुः॒। ब्र॒ह्म॒ण्यन्त॒इ॒न्द॒र॒ते॒नवी॒य॒इष॒मूर्जं॒सु॒क्षि॒तिंसु॒म्नम॒श्युः॒। नू॒नंसाते॒प्रति॒वरं॒ज॒रि॒त्रेदु॒ही॒यदि॒न्द्र॒दक्षि॒णा॒म॒घोनी॒। शिक्षा॒स्तो॒तृभ्यो॒माति॒ध॒ग्भगो॒नो॒बृ॒हद्व॒दे॒म॒वि॒दथे॒सु॒वीराः॒। व॒यंते॒वय॒इ॒न्द्र॒वि॒द्धिषुणः॒प्रभ॒रा॒म॒हे॒वा॒ज॒युर्नरथ॒म्। वि॒प॒न्यवो॒दीधि॒य॒तो॒म॒नी॒षासु॒म्नमिय॒क्ष॒न्त॒स्तु॒वाव॒तो॒नृ॒ऋन्। तु॒वंन॒इ॒न्द॒र॒तु॒वाभि॒रू॒तीतु॒वा॒य॒तव॒भि॒ष्टि॒पासि॒जना॒न्। तु॒वमि॒नोद॒अ॒शुषो॒व॒रू॒ताइ॒त्थाआ॒धी॒र॒भियोनक्ष॒ति॒त्वा॒। सनो॒युवा॒इन्द॒रो॒जो॒हूत्रः॒सखा॒शि॒वोन॒राम॒स्तु॒पा॒ता। यश्शंस॒न्तं॒यश्श॒श॒मा॒नमू॒तीपच॒न्तं॒च॒स्तु॒वन्तं॒च॒प्र॒णेष॒त्। तमु॒स्तु॒ष॒इन्द॒रं॒तंगृ॒णी॒षे॒यस्मि॒न्पु॒रावा॒वृ॒धुश्शा॒श॒दुश्च॒। सवस्वः॒काम॒म्पी॒प॒र॒दि॒या॒नोब्र॒ह्म॒णि॒य॒तोनूत॒न॒स्य॒आ॒योः। सवङ्गि॒र॒सा॒मु॒चथा॒जु॒जु॒ष्वान्ब्रह्मा॒तू॒तो॒दिन्द॒रो॒गा॒तुमि॒ष्णन्। मु॒ष्णन्नु॒षस॒स्सूरि॒ये॒ण॒स्त॒वान्अश्न॒स्य॒चि॒च्छि॒श्न॒थ॒त्पू॒र्वि॒याणि॒। सह॒श्रु॒तइन्द॒रो॒नाम॒दे॒वऊ॒र्ध्वोभु॒व॒न्मनु॒षे॒द॒स्मत॒मः॒। अव॒प्रि॒यम॒र्श॒सा॒नस्य॒सा॒ह्वाञ्छिरो॒भ॒र॒द्द॒अ॒सस्य॒स्व॒धावा॒न्। सवृ॒त्र॒हाइन्द॒रः॒कृ॒ष्णयो॒नीः॒पु॒रं॒द॒रोदअ॒सी॒रै॒र॒य॒द्वि। अज॒न॒य॒न्मन॒वे॒क्षाम॒पश्च॒स॒त्राशंसं॒यज॒मा॒न॒स्य॒तू॒तो॒त्। तस्मै॒त॒व॒सिय॒मनु॒दा॒यि॒स॒त्राइन्द्रा॒य॒दे॒वेभि॒रर्ण॒सा॒तौ॒। प्रति॒यद॒स्य॒वज्र॒म्बा॒हु॒वोर्धुर्ह॒त्वीदस्यू॒न्पुर॒आय॒सी॒र्निता॒री॒त्। नू॒नंसाते॒प्रति॒वरं॒ज॒रि॒त्रेदु॒ही॒यदि॒न्द्र॒दक्षि॒णा॒म॒घोनी॒। शिक्षा॒स्तो॒तृभ्यो॒माति॒ध॒ग्भगो॒नो॒बृ॒हद्व॒दे॒म॒वि॒दथे॒सु॒वीराः॒। वि॒श्व॒जिते॒ध॒न॒जिते॒सु॒व॒र्जिते॒स॒त्रा॒जिते॒नृ॒जित॒उ॒र्व॒रा॒जिते॒। अ॒श्व॒जिते॒गो॒जित॒य॒ब्जिते॒भ॒र॒इन्द्रा॒य॒सोमं॒य॒ज॒ताय॒ह॒र्य॒तम्। अ॒भि॒भुव॒य॒भि॒भ॒ङ्गाय॒व॒न्व॒ते॒अषा॒ळ्हा॒य॒सह॒मा॒ना॒य॒वे॒धसे॒। तु॒वि॒ग्रये॒वह्न॒ये॒दु॒ष्टरी॒त॒वे॒स॒त्रा॒साहे॒नम॒इन्द्रा॒य॒वो॒च॒त॒। स॒त्रा॒सा॒होज॒न॒भ॒क्षोज॒नं॒स॒हश्च्यव॒नो॒यु॒ध्मवनु॒जोष॒मु॒क्षि॒तः। वृ॒तं॒च॒यस्सहु॒रि॒र्वि॒क्षुआ॒रि॒तइन्द्र॒स्य॒वो॒च॒म्प्रकृ॒तानि॒वी॒रिया॒। अ॒ना॒नु॒दोवृ॒ष॒भोदोध॒तो॒व॒धोग॒म्भी॒रऋ॒ष्ववस॒म॒ष्ट॒का॒वि॒यः॒। र॒ध्र॒चो॒दश्श्नथ॒नो॒वी॒ळि॒तस्पृ॒थुर्इन्द्र॒स्सु॒य॒ज्ञउ॒षस॒स्सुव॒र्ज॒न॒त्। य॒ज्णेन॒गा॒तुम॒प्तुरो॒वि॒वि॒द्रि॒रे॒धियो॒हि॒न्वा॒नाउ॒शिजो॒म॒नी॒षिणः॒। अ॒भि॒स्वरा॒नि॒षदा॒गाअ॒व॒स्यव॒इन्द्रे॒हि॒न्वा॒नाद्रवि॒णा॒नि॒आ॒श॒त॒। इन्द्र॒श्रेष्ठा॒नि॒द्रवि॒णा॒नि॒धे॒हि॒चित्तिं॒दक्ष॒स्य॒सु॒भ॒ग॒त्वम॒स्मे। पोषं॒र॒यी॒णामरि॒ष्टिं॒त॒नूनां॒स्वा॒द्मानं॒वा॒चस्सु॒दि॒न॒त्वमह्ना॒म्। त्रिक॒द्रु॒के॒षु॒म॒हि॒षोयवा॒शि॒रं॒तु॒वि॒शुष्म॒स्। तृ॒पत्सोम॒म॒पि॒ब॒द्विष्णु॒ना॒सु॒तंयथाव॒श॒त्। सई॒म्म॒मा॒द॒महि॒कर्म॒कर्त॒वे॒म॒हामु॒रुं। सैनं॒स॒श्च॒द्दे॒वोदे॒वंस॒त्यमिन्द्रं॒स॒त्यइन्दुः॒। अध॒त्विषी॒मा॒ँअ॒भिओज॒सा॒क्रिविं॒यु॒धाभ॒व॒द्। आरोद॒सी॒अ॒पृ॒ण॒द॒स्य॒म॒ज्मना॒प्रवा॒वृ॒धे॒। अध॒त्ता॒न्यंज॒ठरे॒प्रेम॒रि॒च्य॒त॒सैनं॒स॒श्च॒द्दे॒वोदे॒वं। स॒त्यमिन्द्रं॒स॒त्यइन्दुः॒। सा॒कंजा॒तःक्रतु॒ना॒सा॒कमोज॒सा॒व॒व॒क्षि॒थ॒। सा॒कंवृ॒द्धोवी॒रियै॒स्सा॒स॒हिर्मृधो॒विच॒र्ष॒णिः॒। दाता॒राध॒स्तु॒व॒तेकामि॒यं॒वसु॒सैनं॒स॒श्च॒द्दे॒वोदे॒वं। स॒त्यमिन्द्रं॒स॒त्यइन्दुः॒। तव॒त्यन्नरि॒यं॒नृ॒तो॒अप॒इ॒न्द्र॒प्र॒थ॒मम्पू॒र्वि॒यंदि॒वि। प्र॒वाचि॒यं॒कृ॒तम्यद्दे॒वस्य॒शव॒सा॒प्रारि॒णा॒असुं॒। रि॒णन्न॒पःभुव॒द्विश्व॒म॒भिआदे॒व॒मोज॒सा॒। वि॒दादूर्जं॒श॒तक्र॒तु॒र्वि॒दादिष॒म्। ग॒णानां॒त्वा॒ग॒णप॒तिं॒ह॒वा॒म॒हे॒क॒विंक॒वी॒नामु॒प॒मश्र॒व॒स्त॒म॒म्। ज्ये॒ष्ठ॒राज॒म्ब्रह्म॒णा॒म्ब्र॒ह्म॒ण॒स्प॒त॒आन॒श्शृ॒ण्वन्नू॒तिभि॒स्सी॒द॒साद॒न॒म्। दे॒वाश्चि॒त्त॒य॒सु॒रि॒य॒प्रचे॒त॒सो॒बृह॒स्प॒ते॒य॒ज्ञिय॒म्भा॒गमा॒न॒शुः॒। उ॒स्राइ॒व॒सूरि॒यो॒ज्योति॒षा॒म॒होविश्वे॒षा॒मिज्ज॒नि॒ताब्रह्म॒णा॒म॒सि॒। आवि॒बाध्या॒प॒रि॒राप॒स्तमां॒सि॒च॒ज्योति॒ष्म॒न्तं॒रथ॒मृ॒तस्य॒ति॒ष्ठ॒सि॒। बृह॒स्प॒ते॒भी॒मम॒मि॒त्र॒दम्भ॒नं॒र॒क्षो॒हणं॒गो॒त्र॒भिदं॒सु॒व॒र्विद॒म्। सु॒नी॒तिभि॒र्न॒य॒सि॒त्राय॒से॒जनं॒यस्तुभ्यं॒दाशा॒न्नतमंह॒व॒श्न॒व॒त्। ब्र॒ह्म॒द्विष॒स्तप॒नो॒म॒न्यु॒मीर॒सि॒बृह॒स्प॒ते॒महि॒तत्ते॒म॒हि॒त्व॒नम्। नतमंहो॒नदु॒रि॒तंकुत॒श्च॒ननारा॒त॒य॒स्ति॒ति॒रु॒र्नद्व॒या॒विनः॒। विश्वा॒इद॒स्मा॒द्ध्व॒रसो॒विबा॒ध॒से॒यंसु॒गो॒पारक्ष॒सि॒ब्र॒ह्म॒ण॒स्प॒ते॒। तु॒वंनो॒गो॒पाःप॒थि॒कृद्वि॒च॒क्ष॒णस्तव॒व्र॒ताय॒म॒तिभि॒र्ज॒रा॒म॒हे॒। बृह॒स्प॒ते॒योन॒व॒भिह्वरो॒द॒धेस्वातम्म॒र्म॒र्तु॒दु॒च्छुना॒हर॒स्व॒ती॒। उ॒तवा॒योनो॒म॒र्चया॒दना॒ग॒सो॒अ॒रा॒ती॒वामर्ति॒अ॒स्सा॒नु॒कोवृकः॒। बृह॒स्प॒त॒यप॒तंव॒र्त॒या॒प॒थःसु॒गंन॒व॒स्यैदे॒ववी॒त॒ये॒कृ॒धि॒। त्रा॒तारं॒त्वा॒त॒नून॒अं॒ह॒वा॒म॒हे॒अव॒स्प॒र्त॒र॒धि॒व॒क्तार॒म॒स्म॒युम्। बृह॒स्प॒ते॒दे॒व॒निदो॒निब॒र्ह॒य॒मादु॒रेवा॒उत्त॒रं॒सु॒म्नमुन्न॒श॒न्। त्वया॒व॒यंसु॒वृधा॒ब्र॒ह्म॒ण॒स्प॒ते॒स्पा॒र्हावसु॒म॒नु॒षि॒याद॒दी॒म॒हि॒। यानो॒दू॒रेत॒ळितो॒याअरा॒त॒यो॒अ॒भिसन्ति॒ज॒म्भया॒ताअ॒न॒प्नसः॒। त्वया॒व॒यमु॒त्त॒मंधी॒म॒हे॒वयो॒बृह॒स्प॒ते॒पप्रि॒णा॒सस्नि॒ना॒यु॒जा। मानो॒दु॒श्शंस॒व॒भि॒दि॒प्सुरी॒श॒त॒प्रसु॒शंसा॒म॒तिभि॒स्ता॒रि॒षी॒म॒हि॒। अ॒ना॒नु॒दोवृ॒ष॒भोजग्मि॒रा॒ह॒वंनिष्ट॒प्ता॒शत्रु॒म्पृत॒ना॒सु॒सा॒स॒हिः। असि॒स॒त्यऋ॒ण॒याब्र॒ह्म॒ण॒स्प॒त॒उ॒ग्रस्य॒चि॒द्द॒मि॒तावी॒ळु॒ह॒र्षिणः॒। अदे॒वे॒न॒मन॒सा॒योरि॒ष॒ण्यति॒शा॒सामु॒ग्रोमन्य॒मा॒नो॒जिघां॒स॒ति॒। बृह॒स्प॒ते॒माप्रण॒क्तस्य॒नो॒व॒धोनिक॒र्म॒म॒न्युंदु॒रेव॒स्य॒शर्ध॒तः॒। भरे॒षु॒हव्यो॒नम॒सो॒प॒सद्यो॒गन्ता॒वाजे॒षु॒सनि॒ता॒धनं॒ध॒न॒म्। विश्वा॒इद॒र्यव॒भि॒दि॒प्सुवो॒मृधो॒बृह॒स्पति॒र्विव॒व॒र्हा॒रथा॒ँइ॒व॒। तेजि॒ष्ठ॒या॒त॒प॒नीर॒क्षस॒स्त॒प॒येत्वा॒नि॒देद॒धि॒रेदृ॒ष्टवी॒रि॒य॒म्। आ॒विस्तत्कृ॒ष्व॒यदस॒त्त॒उ॒क्थिय॒म्बृह॒स्प॒ते॒विप॒रि॒राप॒व॒र्द॒य॒। बृह॒स्प॒त॒यति॒यद॒र्यवर्हा॒द्द्यु॒मद्वि॒भाति॒क्रतु॒म॒ज्जने॒षु॒। यद्दी॒दय॒च्छव॒स॒र्त॒प्र॒जा॒त॒तद॒स्मासु॒द्रवि॒णं॒धे॒हि॒चि॒त्रम्। मान॒स्ते॒नेभ्यो॒यय॒भिद्रु॒हस्प॒देनि॒रा॒मिणो॒रि॒पवोन्ने॒षु॒जा॒गृ॒धुः। आदे॒वाना॒मोह॒ते॒विव्रयो॒हृ॒दिबृह॒स्प॒ते॒नप॒रस्साम॒नो॒वि॒दुः॒। विश्वे॒भ्यो॒हित्वा॒भुव॒ने॒भि॒य॒स्परि॒त्वष्टाज॒न॒त्साम॒न॒स्सा॒म॒नः॒क॒विः। सऋ॒ण॒चिदृ॒ण॒याब्रह्म॒ण॒स्पति॒र्द्रु॒होह॒न्ताम॒हऋ॒तस्य॒ध॒र्तरि॒। तव॒श्रि॒येविअ॒जि॒ही॒त॒पर्व॒तो॒गवां॒गो॒त्रमु॒दसृ॒जो॒यद॒ङ्गि॒रः॒। इन्द्रे॒ण॒यु॒जातम॒सा॒परी॒वृ॒त॒म्बृह॒स्प॒ते॒निर॒पामौ॒ब्ज॒व॒र्ण॒वम्। ब्रह्म॒ण॒स्प॒ते॒तु॒वम॒स्यय॒न्तासू॒क्तस्य॒बो॒धि॒तन॒यं॒च॒जि॒न्व॒। विश्वं॒तद्भ॒द्रंयदव॒न्ति॒दे॒वाबृ॒हद्व॒दे॒म॒वि॒दथे॒सु॒वीराः॒। सेमाम॒वि॒ड्ढि॒प्रभृ॒तिं॒यईशि॒षे॒अ॒यावि॒धे॒म॒नव॒या॒म॒हागि॒रा। यथा॒नो॒मी॒ढ्वान्स्तव॒ते॒सखा॒तव॒बृह॒स्प॒ते॒सीष॒ध॒स्सोतनो॒म॒तिम्। योनन्तु॒वा॒नि॒अन॒म॒न्निओज॒सा॒उ॒ताद॒र्द॒र्म॒न्युना॒शम्ब॒रा॒णि॒वि। प्राच्या॒व॒य॒दच्यु॒ता॒ब्रह्म॒ण॒स्पति॒र्आचावि॒श॒द्वसु॒म॒न्तं॒विपर्व॒त॒म्। तद्दे॒वानां॒दे॒वत॒मा॒य॒कर्तु॒व॒म्अश्र॒थ्न॒न्दृ॒ऋ॒ळ्हाअव्र॒द॒न्त॒वी॒ळि॒ता। उद्गाआ॒ज॒दभि॒न॒द्ब्रह्म॒णा॒व॒लम्अगू॒ह॒त्तमो॒विअ॒च॒क्ष॒य॒त्सुवः॒। अश्मा॒सि॒य॒म॒व॒तम्ब्रह्म॒ण॒स्पति॒र्मधु॒धा॒र॒म॒भियमोज॒सातृ॒ण॒त्। तमे॒वविश्वे॒प॒पि॒रे॒सु॒व॒र्दृशो॒ब॒हुसा॒कंसि॒सि॒चु॒रुत्स॒मु॒द्रिण॒म्। सना॒ताकाचि॒द्भुव॒ना॒भवी॒तु॒वा॒मा॒द्भिश्श॒रद्भि॒र्दुरो॒व॒र॒न्त॒वः॒। अय॒त॒न्ता॒च॒र॒त॒व॒न्यद॒न्य॒दिद्याच॒कार॒व॒युना॒ब्रह्म॒ण॒स्पतिः॒। अ॒भि॒नक्ष॒न्त॒व॒भियेतमा॒न॒शुर्नि॒धिम्प॒णी॒नाम्प॒र॒मंगुहा॒हि॒तम्। तेवि॒द्वांसः॒प्र॒ति॒चक्ष्यानृ॒ता॒पुन॒र्यत॒उ॒आय॒न्तदुदी॒यु॒रा॒विश॒म्। ऋ॒तावा॒नः॒प्र॒ति॒चक्ष्यानृ॒ता॒पुन॒र्आत॒आत॒स्थुः॒क॒वयो॒म॒हस्प॒थः। तेबा॒हुभ्यां॒ध॒मि॒तम॒ग्निमश्म॒नि॒नकि॒ष्षव॒स्ति॒अर॒णो॒ज॒हुर्हितम्। ऋ॒तज्ये॒न॒क्षि॒प्रेण॒ब्रह्म॒ण॒स्पति॒र्यत्र॒वष्टि॒प्रतद॒श्नो॒ति॒धन्व॒ना॒। तस्य॒सा॒ध्वीरिष॒वो॒याभि॒रस्य॒ति॒नृ॒चक्ष॒सो॒दृशये॒कर्ण॒यो॒न॒यः॒। ससं॒न॒यस्सवि॒न॒यःपु॒रोहि॒तः॒ससुष्टु॒त॒स्सयु॒धिब्रह्म॒ण॒स्पतिः॒। चा॒क्ष्मोयद्वाज॒म्भर॒ते॒म॒तीधना॒आदित्सूर्य॒स्त॒प॒ति॒त॒प्य॒तुर्वृथा॒। वि॒भुप्र॒भुप्र॒थ॒मम्मे॒हना॒व॒तो॒बृह॒स्पते॒स्सु॒वि॒दत्रा॒णि॒राधि॒या॒। इ॒मासा॒तानि॒वे॒नि॒यस्य॒वा॒जिनो॒येन॒जना॒उ॒भये॒भु॒ञ्ज॒तेविशः॒। यवव॒रे॒वृ॒जने॒वि॒श्वथा॒वि॒भुर्म॒हामु॒र॒ण्वश्शव॒सा॒व॒वक्षि॒थ॒। सदे॒वोदे॒वान्प्रति॒प॒प्र॒थे॒पृ॒थुविश्वेदु॒ताप॒रि॒भूर्ब्रह्म॒ण॒स्पतिः॒। विश्वं॒स॒त्यम्म॒घ॒वा॒ना॒यु॒वोरिद्आप॒श्च॒नप्रमि॒न॒न्ति॒व्र॒तंवा॒म्। अच्छे॒न्द्रा॒ब्र॒ह्म॒ण॒स्प॒ती॒ह॒विर्नो॒अन्नं॒युजे॒व॒वा॒जिना॒जि॒गा॒त॒म्। उ॒ताशि॒ष्ठा॒अनु॒शृ॒ण्व॒न्ति॒वह्न॒यः॒स॒भेयो॒विप्रो॒भ॒र॒ते॒म॒तीधना॒। वी॒ळु॒द्वेषा॒अनु॒वश॒र्णमा॒द॒दिःसह॒वा॒जीस॒मि॒थेब्रह्म॒ण॒स्पतिः॒। ब्रह्म॒ण॒स्पते॒र॒भ॒व॒द्य॒था॒व॒शंस॒त्योम॒न्युर्महि॒कर्मा॒क॒रि॒ष्य॒तः। योगाउ॒दाज॒त्सदि॒वेविचा॒भ॒ज॒न्म॒हीव॒री॒तिश्शव॒सा॒स॒र॒त्पृथ॒क्। ब्रह्म॒ण॒स्प॒ते॒सु॒यम॒स्य॒वि॒श्वहा॒रा॒यस्सि॒या॒म॒र॒थियो॒वय॒स्व॒तः॒। वी॒रेषु॒वी॒राँउप॒पृ॒न्धि॒न॒स्तु॒वंयदीशा॒नो॒ब्रह्म॒णा॒वेषि॒मे॒हव॒म्। ब्रह्म॒ण॒स्प॒ते॒तु॒वम॒स्यय॒न्तासू॒क्तस्य॒बो॒धि॒तन॒यं॒च॒जि॒न्व॒। विश्वं॒तद्भ॒द्रंयदव॒न्ति॒दे॒वाबृ॒हद्व॒दे॒म॒वि॒दथे॒सु॒वीराः॒। इन्धा॒न॒व॒ग्निंव॒न॒व॒द्व॒नु॒ष्य॒तःकृ॒तब्र॒ह्मा॒शू॒शु॒व॒द्रा॒तह॒व्य॒इत्। जा॒तेन॒जा॒तमति॒सप्रस॒र्सृ॒ते॒यंयं॒युजं॒कृ॒णु॒तेब्रह्म॒ण॒स्पतिः॒। वी॒रेभि॒र्वी॒रान्व॒न॒व॒द्व॒नु॒ष्य॒तोगोभी॒र॒यिम्प॒प्र॒थ॒द्बोध॒ति॒त्मना॒। तो॒कंच॒तस्य॒तन॒यं॒च॒व॒र्ध॒ते॒यंयं॒युजं॒कृ॒णु॒तेब्रह्म॒ण॒स्पतिः॒। सिन्धु॒र्नक्षोद॒श्शिमी॒वा॒ँऋ॒घा॒य॒तोवृषे॒व॒वध्री॒ँर॒भिव॒ष्टि॒ओज॒सा॒। अ॒ग्नेरि॒व॒प्रसि॒ति॒र्नाह॒वर्त॒वे॒यंयं॒युजं॒कृ॒णु॒तेब्रह्म॒ण॒स्पतिः॒। तस्मा॒अ॒र्ष॒न्ति॒दि॒वि॒याअ॒स॒श्चतः॒ससत्व॒भिः॒प्र॒थ॒मोगोषु॒ग॒च्छ॒ति॒। अनि॒भृ॒ष्ट॒त॒वि॒षि॒र्ह॒न्ति॒ओज॒सा॒यंयं॒युजं॒कृ॒णु॒तेब्रह्म॒ण॒स्पतिः॒। तस्मा॒इद्विश्वे॒धु॒न॒य॒न्त॒सिन्ध॒वो॒अच्छि॒द्रा॒शर्म॒द॒धि॒रे॒पु॒रूणि॒। दे॒वानां॒सु॒म्नेसु॒भग॒स्सए॒ध॒ते॒यंयं॒युजं॒कृ॒णु॒तेब्रह्म॒ण॒स्पतिः॒। ऋ॒जुरिच्छंसो॒व॒न॒व॒द्व॒नु॒ष्य॒तोदे॒व॒यन्निददे॒व॒य॒न्त॒म॒भ्य२॒॑स॒त्। सु॒प्रा॒वीरिद्व॒न॒व॒त्पृ॒त्सुदु॒ष्टरं॒यज्वेदय॒ज्यो॒र्विभ॒जा॒ति॒भोज॒न॒म्। यज॒स्व॒वी॒र॒प्रवि॒हि॒म॒ना॒य॒तोभ॒द्रम्मनः॒कृ॒णु॒ष्व॒वृ॒त्र॒तूरि॒ये॒। ह॒विष्कृ॒णु॒ष्व॒सु॒भगो॒यथास॒सि॒ब्रह्म॒ण॒स्पते॒रव॒आवृ॒णी॒म॒हे॒। सइज्जने॒न॒सवि॒शासजन्म॒ना॒सपु॒त्रैर्वाज॒म्भ॒र॒ते॒धना॒नृभिः॒। दे॒वानां॒यःपि॒तर॒मा॒विवा॒स॒ति॒श्र॒द्धाम॒ना॒ह॒विषा॒ब्रह्म॒ण॒स्पति॒म्। यव॒स्मै॒ह॒व्यैर्घृ॒तव॒द्भि॒रवि॒ध॒त्प्रतम्प्रा॒चान॒य॒ति॒ब्रह्म॒ण॒स्पतिः॒। उ॒रु॒ष्यती॒मंह॒सो॒रक्ष॒ती॒रि॒षोअं॒होश्चि॒द॒स्मा॒उ॒रु॒चक्रि॒रद्भु॒तः॒। इ॒मागिर॒आ॒दि॒त्येभ्यो॒घृ॒तस्नूः॒स॒नाद्राज॒भ्यो॒जु॒हुवा॒जु॒हो॒मि॒। शृ॒णोतु॒मि॒त्रव॒र्य॒माभगो॒न॒स्तु॒वि॒जा॒तोवरु॒णो॒दक्ष॒वंशः॒। इ॒मंस्तोमं॒सक्र॒त॒वो॒म॒य॒द्यमि॒त्रव॒र्य॒मावरु॒णो॒जु॒ष॒न्त॒। आ॒दि॒त्यास॒श्शुच॒यो॒धार॒पू॒ता॒अवृ॒जि॒ना॒अ॒न॒व॒द्याअरि॒ष्टाः॒। तआ॒दि॒त्यास॒उ॒रवो॒ग॒भी॒राअद॒ब्धा॒सो॒दिप्स॒न्तो॒भू॒रि॒अ॒क्षाः। अ॒न्तःप॒श्य॒न्ति॒वृ॒जि॒नोतसा॒धुसर्वं॒राज॒भ्यः॒प॒र॒माचि॒दन्ति॒। धा॒रय॒न्त॒आ॒दि॒त्यासो॒जग॒त्स्थादे॒वाविश्व॒स्य॒भुव॒न॒स्य॒गो॒पाः। दी॒र्घाधि॒यो॒रक्ष॒मा॒णा॒अ॒सु॒र्य२॒॑म्ऋ॒तावा॒न॒श्चय॒मा॒ना॒ऋ॒णानि॒। वि॒द्यामा॒दि॒त्या॒अव॒सो॒व॒व॒स्ययद॒र्य॒म॒न्भ॒यआचि॒न्म॒यो॒भु। यु॒ष्माक॒म्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒प्रणी॒तौ॒परि॒श्वभ्रे॒व॒दु॒रि॒तानि॒वृज्या॒म्। सु॒गोहिव॒व॒र्य॒म॒न्मि॒त्र॒पन्था॒अ॒नृ॒क्ष॒रोव॒रु॒ण॒सा॒धुरस्ति॒। तेना॒दि॒ति॒या॒अधि॒वो॒च॒ता॒नो॒यच्छ॒ता॒नो॒दु॒ष्प॒रि॒हन्तु॒शर्म॒। पिप॒र्तु॒न॒वदि॒ती॒राज॒पु॒त्रा॒अति॒द्वेषां॒सि॒अ॒र्य॒मासु॒गेभिः॒। बृ॒हन्मि॒त्रस्य॒वरु॒ण॒स्य॒शर्म॒उप॒स्या॒म॒पु॒रु॒वीरा॒अरि॒ष्टाः॒। ति॒स्रोभूमी॒र्धा॒र॒य॒न्त्रीँरु॒तद्यून्त्रीणि॒व्र॒तावि॒दथ॒य॒न्तरे॒षा॒म्। ऋ॒तेना॒दि॒त्या॒महि॒वो॒म॒हि॒त्वंतद॒र्य॒म॒न्व॒रु॒ण॒मि॒त्र॒चारु॒। त्रीरो॒च॒नादि॒वि॒याधा॒र॒य॒न्त॒हि॒र॒ण्यया॒श्शुच॒यो॒धार॒पू॒ताः॒। अस्व॒प्न॒ज॒व॒नि॒मि॒षाअद॒ब्धा॒उ॒रु॒शंसा॒ऋ॒जवे॒मर्ति॒या॒य॒। तु॒वंविश्वे॒षां॒व॒रु॒णा॒सि॒राजा॒येच॒दे॒वाअ॒सु॒र॒येच॒मर्ताः॒। श॒तंनो॒रा॒स्व॒श॒रदो॒वि॒चक्षे॒अ॒श्यामायूं॒षि॒सुधि॒ता॒नि॒पूर्वा॒। नद॒क्षि॒णाविचि॒कि॒ते॒नस॒व्यानप्रा॒चीन॒मा॒दि॒त्या॒नोतप॒श्चा। पा॒किया॒चि॒द्व॒स॒वो॒धी॒रिया॒चि॒द्यु॒ष्मानी॒त॒वभ॒यं॒ज्योति॒र॒श्या॒म्। योराज॒भ्य॒ऋ॒त॒निभ्यो॒द॒दाश॒यंव॒र्धय॒न्ति॒पु॒ष्टय॒श्च॒नित्याः॒। सरे॒वान्या॒ति॒प्र॒थ॒मोरथे॒न॒व॒सु॒दावा॒वि॒दथे॒षु॒प्र॒श॒स्तः। शुचि॒र॒पस्सू॒यव॒सा॒अद॒ब्ध॒उप॒क्षे॒ति॒वृ॒द्धव॒या॒स्सु॒वीरः॒। नकि॒ष्टंघ्न॒न्ति॒अन्ति॒तो॒नदू॒राद्यआ॒दि॒त्याना॒म्भव॒ति॒प्रणी॒तौ॒। अदि॒ते॒मित्र॒वरु॒णो॒तमृ॒ऋ॒ळ॒यद्वो॒व॒यंच॒कृ॒माकच्चि॒दागः॒। उ॒रुअ॒श्या॒मभ॒यं॒ज्योति॒रि॒न्द्र॒मानो॒दी॒र्घाअ॒भिन॒श॒न्तमि॒स्राः॒। उ॒भय॒स्मै॒पी॒प॒य॒त॒स्स॒मी॒चीदि॒वोवृ॒ष्टिंसु॒भगो॒नाम॒पुष्य॒न्। उ॒भाक्षया॒वा॒जय॒न्या॒ति॒पृ॒त्सुउ॒भावर्धौ॒भ॒व॒त॒स्सा॒धूअ॒स्मै॒। यावो॒मा॒याअ॒भि॒द्रुहे॒य॒ज॒त्राः॒पाशा॒आ॒दि॒त्या॒रि॒पवे॒विचृ॒त्ताः॒। अ॒श्वीव॒ताँअति॒ये॒षं॒रथे॒न॒अरि॒ष्टा॒उ॒रावाशर्म॒न्सि॒या॒म॒। माहम्म॒घोनो॒व॒रु॒ण॒प्रि॒यस्य॒भू॒रि॒दाव्न॒आवि॒दं॒शून॒मा॒पेः। मारा॒योरा॒ज॒न्सु॒यमा॒दव॒स्था॒म्बृ॒हद्व॒दे॒म॒वि॒दथे॒सु॒वीराः॒। इ॒दंक॒वेरा॒दि॒त्यस्य॒स्व॒राजो॒विश्वा॒नि॒सान्ति॒अ॒भिअ॒स्तु॒म॒ह्ना। अति॒योम॒न्द्रोय॒जथा॒य॒दे॒वःसु॒की॒र्तिम्भि॒क्षे॒वरु॒ण॒स्य॒भूरेः॒। तव॒व्र॒तेसु॒भगा॒स॒स्सि॒या॒म॒सु॒आ॒धियो॒व॒रु॒ण॒तु॒ष्टु॒वांसः॒। उ॒पाय॒न॒उ॒षसां॒गोम॒ती॒ना॒म्अ॒ग्नयो॒नजर॒मा॒णा॒अनु॒द्यून्। तव॒स्या॒म॒पु॒रु॒वीर॒स्य॒शर्म॒न्न्उ॒रु॒शंस॒स्य॒व॒रु॒ण॒प्र॒णे॒तः॒। यू॒यंनः॒पु॒त्रा॒अ॒दि॒ते॒र॒द॒ब्धा॒अ॒भिक्ष॒म॒ध्वं॒युजि॒या॒य॒दे॒वाः॒। प्रसी॒मा॒दि॒त्यव॒सृ॒ज॒द्वि॒ध॒र्ताँऋ॒तंसिन्ध॒वो॒वरु॒ण॒स्य॒य॒न्ति॒। नश्रा॒म्य॒न्ति॒नविमु॒च॒न्ति॒ए॒तेवयो॒नप॒प्तू॒र॒घु॒यापरि॒ज्म॒न्। विमच्छ्र॒था॒य॒र॒श॒नामि॒वाग॒ऋ॒ध्याम॒ते॒व॒रु॒ण॒खामृ॒तस्य॒। मातन्तु॒श्छे॒दि॒वय॒तो॒धिय॒म्मे॒मामात्रा॒शा॒रि॒अ॒पसः॒पु॒रर्तोः। अपो॒सुम्य॒क्ष॒व॒रु॒ण॒भि॒यस॒म्मत्सम्रा॒ळृता॒वोनु॒मा॒गृ॒भा॒य॒। दामे॒व॒व॒त्साद्विमु॒मु॒ग्धि॒अंहो॒न॒हित्वदा॒रेनि॒मिष॒श्च॒नेशे॒। मानो॒व॒धैर्व॒रु॒ण॒येत॒इ॒ष्टाव्एनः॒कृ॒ण्वन्त॒म॒सु॒र॒भ्रि॒णन्ति॒। माज्योति॒षः॒प्र॒व॒स॒थानि॒ग॒न्म॒विषूमृध॒श्शि॒श्र॒थो॒जी॒वसे॒नः॒। नमः॒पु॒राते॒व॒रु॒णो॒तनू॒नम्उ॒ताप॒रंतु॒वि॒जा॒त॒ब्र॒वा॒म॒। तु॒वेहिक॒म्पर्व॒ते॒नश्रि॒तानि॒अप्र॒च्यु॒ता॒नि॒दू॒ळ॒भ॒व्र॒तानि॒। पर॒र्णासा॒वी॒रध॒मत्कृ॒ता॒नि॒माहंरा॒ज॒न्न॒न्यकृ॒ते॒न॒भो॒ज॒म्। अव्यु॒ष्टा॒इन्नुभूय॒सी॒रु॒षास॒आनो॒जी॒वान्व॒रु॒ण॒तासु॒शा॒धि॒। योमे॒रा॒ज॒न्युजि॒यो॒वा॒सखा॒वा॒स्वप्ने॒भ॒यम्भी॒रवे॒मह्य॒माह॒। स्ते॒नोवा॒योदिप्स॒ति॒नो॒वृको॒वा॒तु॒वंतस्मा॒द्व॒रु॒ण॒पा॒हि॒अ॒स्मान्। माहम्म॒घोनो॒व॒रु॒ण॒प्रि॒यस्य॒भू॒रि॒दाव्न॒आवि॒दं॒शून॒मा॒पेः। मारा॒योरा॒ज॒न्सु॒यमा॒दव॒स्था॒म्बृ॒हद्व॒दे॒म॒वि॒दथे॒सु॒वीराः॒। धृत॒व्र॒ता॒आदि॒ति॒या॒इषि॒रा॒आ॒रेमत्क॒र्त॒र॒ह॒सूरि॒वागः॒। शृ॒ण्व॒तोवो॒वरु॒ण॒मित्र॒देवा॒भ॒द्रस्य॒वि॒द्वाँअव॒से॒हु॒वे॒वः॒। यू॒यंदे॒वाः॒प्रम॒ति॒र्यू॒यमोजो॒यू॒यंद्वेषां॒सि॒स॒नु॒तर्यु॒यो॒त॒। अ॒भि॒क्ष॒त्तार॒व॒भिच॒क्षम॒ध्व॒म्अ॒द्याच॒नो॒मृ॒ऋ॒ळय॒ता॒प॒रंच॒। किमू॒नुवः॒कृ॒ण॒वा॒माप॒रे॒ण॒किंसने॒न॒व॒स॒व॒आपि॒ये॒न॒। यू॒यंनो॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒दि॒ते॒च॒सु॒अ॒स्तिमि॒न्द्रा॒म॒रु॒तो॒द॒धा॒त॒। ह॒येदे॒वा॒यू॒यमिदा॒पय॒स्थ॒तेमृ॒ऋ॒ळ॒त॒नाध॒मा॒ना॒य॒मह्य॒म्। मावो॒रथो॒म॒ध्य॒म॒वाळृ॒तेभू॒न्मायु॒ष्माव॒त्सु॒आ॒पिषु॒श्र॒मि॒ष्म॒। प्रव॒एको॒मि॒म॒य॒भूरि॒आगो॒यन्मा॒पि॒तेव॒कि॒त॒वंश॒शा॒स। आ॒रेपाषा॒आ॒रय॒घानि॒दे॒वा॒मामाधि॒पु॒त्रेविमि॒व॒ग्र॒भी॒ष्ट॒। अ॒र्वाञ्च॒व॒द्याभ॒व॒ता॒य॒ज॒त्रा॒आवो॒हार्दि॒भय॒मा॒नो॒व्य॒ये॒य॒म्। त्राध्वं॒नो॒दे॒वा॒नि॒जुरो॒वृक॒स्य॒त्राध्वं॒क॒र्ताद॒व॒पदो॒य॒ज॒त्राः॒। माहम्म॒घोनो॒व॒रु॒ण॒प्रि॒यस्य॒भू॒रि॒दाव्न॒आवि॒दं॒शून॒मा॒पेः। मारा॒योरा॒ज॒न्सु॒यमा॒दव॒स्था॒म्बृ॒हद्व॒दे॒म॒वि॒दथे॒सु॒वीराः॒। ऋ॒तंदे॒वाय॒कृ॒ण्व॒तेस॒वि॒त्रइन्द्रा॒या॒हि॒घ्नेनर॒म॒न्त॒आपः॒। अह॒र॒ह॒र्या॒ति॒अ॒क्तुर॒पांकिया॒ति॒आप्र॒थ॒मस्सर्ग॒आ॒सा॒म्। योवृ॒त्राय॒सिन॒मत्राभ॒रि॒ष्य॒त्प्रतंजनि॒त्री॒वि॒दुष॒उ॒वा॒च॒। प॒थोरद॒न्ती॒रनु॒जोष॒म॒स्मै॒दि॒वेदि॒वे॒धुन॒यो॒य॒न्ति॒अर्थ॒म्। ऊ॒र्ध्वोहिअस्था॒दधि॒अ॒न्तरि॒क्षे॒अधा॒वृ॒त्राय॒प्रव॒धंज॒भा॒र॒। मिहं॒वसा॒न॒उप॒हीमदु॒द्रो॒त्ति॒ग्मायु॒ध॒व॒ज॒य॒च्छत्रु॒मिन्द्रः॒। बृह॒स्प॒ते॒तपु॒षाश्ने॒व॒वि॒ध्य॒वृक॒द्व॒र॒स॒वसु॒र॒स्य॒वी॒रान्। यथा॒ज॒घन्थ॒धृ॒ष॒तापु॒राचि॒द्ए॒वाज॒हि॒शत्रु॒म॒स्माक॒मि॒न्द्र॒। अव॒क्षि॒प॒दि॒ववश्मा॒न॒मु॒च्चायेन॒शत्रु॒म्म॒न्द॒सा॒नोनि॒जूर्वाः॒। तो॒कस्य॒सा॒तौतन॒य॒स्य॒भूरे॒र्अ॒स्माँअ॒र्धंकृ॒णु॒ता॒दि॒न्द्र॒गोना॒म्। प्रहिक्रतुं॒वृ॒हथो॒यंव॒नु॒थोर॒ध्रस्य॒स्थो॒यज॒मा॒न॒स्य॒चो॒दौ। इन्द्रा॒सो॒मा॒यु॒वम॒स्माँअ॒वि॒ष्ट॒म्अ॒स्मिन्भ॒यस्थे॒कृ॒णु॒त॒मु॒लो॒कम्&। नमा॒त॒म॒न्नश्र॒म॒न्नोतत॒न्द्र॒न्नवो॒चा॒म॒मासु॒नो॒तेति॒सोम॒म्। योमे॒पृ॒णाद्योदद॒द्योनि॒बोधा॒द्योमा॒सु॒न्वन्त॒मुप॒गोभि॒राय॒त्। सर॒स्व॒ति॒तु॒वम॒स्माँअ॒वि॒ड्ढि॒म॒रुत्व॒ती॒धृ॒ष॒तीजे॒षि॒शत्रू॒न्। त्यंचि॒च्छर्ध॒न्तं॒त॒वि॒षी॒यमा॒ण॒म्इन्द्रो॒ह॒न्ति॒वृ॒ष॒भंशण्डि॒का॒ना॒म्। योन॒स्सनु॒त्य॒उ॒तवा॒जि॒घ॒त्नुर्अ॒भि॒ख्याय॒तंति॒गि॒तेन॒वि॒ध्य॒। बृह॒स्प॒त॒आयु॒धै॒र्जे॒षि॒शत्रू॒न्द्रु॒हेरीष॒न्त॒म्परि॒धे॒हि॒रा॒ज॒न्। अ॒स्माके॒भि॒स्सत्व॒भि॒श्शू॒र॒शूरै॒र्वी॒र्या२॒॑कृ॒धि॒यानि॒ते॒कर्तु॒वा॒नि॒। जि॒योग॒भू॒व॒न्ननु॒धू॒पि॒ता॒सो॒ह॒त्वीतेषा॒माभ॒रा॒नो॒वसू॒नि॒। तंव॒श्शर्ध॒म्मारु॒तं॒सु॒म्न॒युर्गि॒राउप॒ब्रु॒वे॒नम॒सा॒दैवि॒यं॒जन॒म्। यथा॒र॒यिंसर्व॒वी॒रं॒नशा॒म॒हा॒अ॒प॒त्य॒साचं॒श्रुति॒यं॒दि॒वेदि॒वे॒। अ॒स्माक॒म्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒व॒तं॒रथ॒म्आ॒दि॒त्यैरु॒द्रैर्वसु॒भि॒स्स॒चा॒भुवा॒। प्रयद्वयो॒नपप्त॒न्वस्म॒न॒स्परि॒श्र॒व॒स्यवो॒हृषी॒व॒न्तो॒व॒न॒र्षदः॒। अध॒स्मा॒न॒उद॒व॒ता॒स॒जो॒ष॒सो॒रथं॒दे॒वा॒स॒व॒भिवि॒क्षुवा॒ज॒युम्। यदा॒शवः॒पद्या॒भि॒स्तित्र॒तो॒रजः॒पृ॒थि॒व्यास्सानौ॒जङ्घ॒न॒न्त॒पा॒णिभिः॒। उ॒तस्यन॒इन्द॒रो॒वि॒श्वच॒र्ष॒णि॒र्दि॒वश्शर्धे॒न॒मारु॒ते॒न॒सु॒क्रतुः॒। अनु॒नुस्था॒ति॒अ॒वृ॒काभि॒रू॒तिभी॒रथ॒म्म॒हेस॒नये॒वाज॒सा॒त॒ये॒। उ॒तस्यदे॒वोभुव॒न॒स्य॒स॒क्षणि॒स्त्वष्टा॒ग्नाभि॒स्स॒जोषा॒जू॒जु॒व॒द्रथ॒म्। इळा॒भगो॒बृ॒ह॒द्दि॒वोतरोद॒सी॒पू॒षापुरं॒धि॒र॒श्विना॒वधा॒पती॒। उ॒तत्येदे॒वीसु॒भगे॒मि॒थू॒दृशा॒उ॒षासा॒नक्ता॒जग॒ता॒म॒पी॒जुवा॒। स्तु॒षेयद्वा॒म्पृ॒थि॒वि॒नव्य॒सा॒वच॒स्था॒तुश्च॒वय॒स्त्रिव॒या॒उ॒प॒स्तिरे॒। उ॒तव॒श्शंस॒मु॒शिजा॒मि॒व॒श्म॒सि॒अहि॒र्बु॒ध्निय॒व॒जएक॒पा॒दु॒त। त्रि॒तऋ॒भु॒क्षास्स॒वि॒ताचनो॒द॒धे॒अ॒पांनपा॒दा॒शु॒हेमा॒धि॒याशमि॒। ए॒तावो॒व॒श्मि॒उद्य॒ता॒य॒ज॒त्रा॒अत॒क्ष॒न्ना॒यवो॒नवि॒य॒से॒सम्। श्र॒व॒स्यवो॒वाजं॒च॒का॒नाःसप्ति॒र्नरथ्य॒वह॒धी॒तिम॒श्याः॒। अ॒स्यमे॒द्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒ऋ॒ता॒य॒तोभू॒तम॒वि॒त्रीवच॒स॒स्सिषा॒स॒तः॒। ययो॒रायुः॒प्र॒त॒रंतयि॒दम्पु॒रउप॒स्तु॒ते॒व॒सू॒युर्वा॒म्म॒होद॒धे॒। मानो॒गुह्या॒रिप॒आ॒योरह॒न्द॒भ॒न्मान॒आ॒भ्योरी॒र॒धो॒दु॒च्छुना॒भि॒यः॒। मानो॒वियौ॒स्स॒खि॒यावि॒द्धितस्य॒नः॒सु॒म्ना॒य॒तामन॒सा॒तत्तु॒वे॒म॒हे॒। अहे॒ळ॒ता॒मन॒सा॒श्रु॒ष्टिमाव॒ह॒दुहा॒नां॒धे॒नुम्पि॒प्युषी॒म॒स॒श्चत॒म्। पद्या॒भि॒रा॒शुंवच॒सा॒च॒वा॒जिनं॒तु॒वांहि॒नो॒मि॒पु॒रु॒हू॒त॒वि॒श्वहा॒। रा॒काम॒हंसु॒हवां॒सु॒ष्टु॒तीहु॒वे॒शृ॒णोतु॒न॒स्सु॒भगा॒बोध॒तु॒त्मना॒। सीव्य॒त्वप॒स्सू॒चि॒याछि॒द्य॒मा॒न॒या॒ददा॒तु॒वी॒रंश॒तदा॒य॒मु॒क्थिय॒म्। यास्ते॒रा॒के॒सु॒म॒तय॒स्सु॒पेश॒सो॒याभि॒र्ददा॒सि॒दा॒शुषे॒वसू॒नि॒। ताभि॒र्न॒व॒द्यसु॒मना॒उ॒पाग॒हि॒स॒ह॒स्र॒पो॒षंसु॒भ॒गे॒ररा॒णा॒। सिनी॒वा॒लि॒पृथु॒ष्टु॒के॒यादे॒वाना॒मसि॒स्वसा॒। जु॒षस्व॒ह॒व्यमाहु॒त॒म्प्र॒जांदे॒वि॒दि॒दि॒ड्ढि॒नः॒। यासु॒बा॒हुस्सु॒अ॒ङ्गु॒रिःसु॒षूमा॒ब॒हु॒सूव॒री॒। त॒स्यै॒वि॒श्पत्नि॒यै॒ह॒विःसि॒नी॒वा॒ल्यैजु॒हो॒त॒न॒। यागु॒ङ्गूर्यासि॒नी॒वा॒लीयारा॒कायासर॒स्व॒ती॒। इ॒न्द्रा॒णीम॒ह्व॒ऊ॒तये॒व॒रु॒णा॒नींसु॒अ॒स्तये॒। आते॒पि॒त॒र्म॒रु॒तां॒सु॒म्नमे॒तु॒मान॒स्सूर्य॒स्य॒सं॒दृशो॒यु॒यो॒थाः॒। अ॒भिनो॒वी॒रवर्व॒ति॒क्ष॒मे॒त॒प्रजा॒ये॒म॒हि॒रु॒द॒र॒प्र॒जाभिः॒। त्वाद॒त्ते॒भी॒रु॒द॒र॒शंत॒मे॒भिः॒श॒तंहिमा॒अ॒शी॒य॒भे॒ष॒जेभिः॒। विअ॒स्मद्द्वेषो॒वि॒त॒रंविअंहो॒विअमी॒वा॒श्चा॒त॒य॒स्वा॒विषू॒चीः॒। श्रेष्ठो॒जा॒तस्य॒रु॒द॒र॒श्रि॒यासि॒त॒वस्त॒म॒स्त॒वसां॒व॒ज्र॒बा॒हो॒। पर्षि॒णः॒पा॒रमंह॒स॒स्सु॒अ॒स्तिविश्वा॒अ॒भीती॒रप॒सो॒यु॒यो॒धि॒। मात्वा॒रु॒द्र॒चु॒क्रु॒धा॒मा॒नमो॒भि॒र्मादुष्टु॒ती॒वृ॒ष॒भ॒मासहू॒ती॒। उन्नो॒वी॒राँअ॒र्प॒य॒भे॒ष॒जेभि॒र्भि॒षक्त॒मं॒त्वा॒भि॒षजां॒शृ॒णो॒मि॒। हवी॒म॒भि॒र्हव॒ते॒योह॒विर्भि॒र्अव॒स्तोमे॒भी॒रु॒द॒रंदि॒षी॒य॒। ऋ॒दू॒दर॒स्सु॒हवो॒मान॒व॒स्यैब॒भ्रुस्सु॒शिप्रो॒री॒र॒ध॒न्म॒नायै॒। उन्मा॒म॒म॒न्द॒वृ॒ष॒भोम॒रुत्वा॒न्त्वक्षी॒य॒सा॒वय॒सा॒नाध॒मा॒न॒म्। घृणी॒व॒च्छा॒याम॒र॒पाअ॒शी॒य॒आवि॒वा॒से॒यं॒रु॒द॒रस्य॒सु॒म्नम्। कुव॒स्यते॒रु॒द॒र॒मृ॒ऋ॒ळ॒याकु॒र्हस्तो॒यवस्ति॒भे॒ष॒जोजला॒षः॒। अ॒प॒भ॒र्तारप॒सो॒दैवि॒य॒स्य॒अ॒भीनुमा॒वृ॒ष॒भ॒च॒क्ष॒मी॒थाः॒। प्रब॒भ्रवे॒वृ॒ष॒भाय॒श्वि॒ती॒चेम॒होम॒हींसु॒ष्टु॒तिमी॒र॒या॒मि॒। न॒म॒स्याक॒ल्म॒ली॒किनं॒नमो॒भि॒र्गृ॒णी॒मसि॒त्वे॒षंरु॒द्रस्य॒नाम॒। स्थि॒रेभि॒रङ्गैः॒पु॒रु॒रूप॒उ॒ग्रोब॒भ्रुश्शु॒क्रेभिः॒पि॒पि॒शे॒हिर॒ण्यैः॒। ईशा॒ना॒द॒स्यभुव॒न॒स्य॒भूरे॒र्नवाउ॒यो॒ष॒द्रु॒द॒राद॒सु॒र्य२॒॑म्। अर्ह॒न्बि॒भ॒र्षि॒साय॒का॒नि॒धन्व॒अर्ह॒न्नि॒ष्कंय॒ज॒तंवि॒श्वरू॒प॒म्। अर्ह॒न्नि॒दंद॒य॒से॒विश्व॒मभ्वं॒नवाओजी॒यो॒रु॒द॒र॒त्वद॒स्ति॒। स्तु॒हिश्रु॒तंग॒र्त॒सदं॒युवा॒न॒म्मृ॒गंनभी॒ममु॒प॒ह॒त्नुमु॒ग्रम्। मृ॒ऋ॒ळाज॒रि॒त्रेरु॒द॒र॒स्तवा॒नो॒अ॒न्यंत॒य॒स्मन्निव॒प॒न्तु॒सेनाः॒। कु॒मा॒रश्चि॒त्पि॒तरं॒वन्द॒मा॒न॒म्प्रति॒ना॒ना॒म॒रु॒द॒रो॒प॒यन्त॒म्। भूरे॒र्दा॒तारं॒सत्प॒तिं॒गृ॒णी॒षे॒स्तु॒तस्तु॒वम्भे॒ष॒जारा॒सि॒अ॒स्मे। यावो॒भे॒ष॒जाम॒रु॒त॒श्शुची॒नि॒याशंत॒मा॒वृष॒णो॒याम॒यो॒भु। यानि॒मनु॒रवृ॒णी॒ता॒पि॒तान॒स्ताशंच॒योश्च॒रु॒द॒रस्य॒व॒श्मि॒। परि॒णो॒हे॒तीरु॒द॒रस्य॒वृ॒ज्याः॒परि॒त्वे॒षस्य॒दु॒र्म॒तिर्म॒हीगा॒त्। अव॒स्थि॒राम॒घव॒द्भ्य॒स्त॒नु॒ष्व॒मीढ्व॒स्तो॒काय॒तन॒या॒य॒मृ॒ऋ॒ळ॒। ए॒वाब॒भ्रो॒वृ॒ष॒भ॒चे॒कि॒ता॒न॒यथा॒दे॒व॒नहृ॒णी॒षेनहंसि॒। ह॒व॒न॒श्रुन्नो॒रु॒द॒रे॒हबो॒धि॒बृ॒हद्व॒दे॒म॒वि॒दथे॒सु॒वीराः॒। धा॒रा॒व॒राम॒रुतो॒धृ॒ष्णुओ॒ज॒सो॒मृ॒गानभी॒मास्तवि॒षी॒भि॒र॒र्चिनः॒। अ॒ग्नयो॒नशु॒शु॒चा॒नाऋ॒जी॒षिणो॒भृमिं॒धम॒न्त॒वप॒गाअ॒वृ॒ण्व॒त॒। द्यावो॒नस्तृभि॒श्चि॒त॒य॒न्त॒खा॒दिनो॒विअ॒भ्रिया॒नद्यु॒त॒य॒न्त॒वृ॒ष्टयः॒। रु॒द्रोयद्वो॒म॒रु॒तो॒रु॒क्म॒व॒क्ष॒सो॒वृषाज॒नि॒पृश्णि॒या॒श्शु॒क्रऊध॒नि॒। उ॒क्षन्त॒यश्वा॒ँअति॒या॒ँइ॒वा॒जिषु॒न॒दस्य॒कर्णै॒स्तु॒र॒य॒न्त॒आ॒शुभिः॒। हिर॒ण्य॒शि॒प्रा॒म॒रु॒तो॒दवि॒ध्व॒तः॒पृ॒क्षंया॒थ॒पृष॒ती॒भि॒स्स॒म॒न्य॒वः॒। पृ॒क्षेताविश्वा॒भुव॒ना॒व॒व॒क्षि॒रे॒मि॒त्राय॒वा॒सद॒माजी॒रदा॒न॒वः॒। पृष॒द॒श्वा॒स॒व॒न॒व॒भ्ररा॒ध॒स॒ऋ॒जि॒प्यासो॒नव॒युने॒षु॒धू॒र्षदः॒। इन्ध॒न्व॒भि॒र्धे॒नुभी॒र॒प्शदू॒ध॒भि॒र्अ॒ध्व॒स्मभिः॒प॒थिभि॒र्भ्रा॒ज॒दृ॒ष्ट॒यः॒। आहं॒सासो॒नस्वस॒रा॒णि॒ग॒न्त॒न॒मधो॒र्मदा॒य॒म॒रु॒त॒स्स॒म॒न्य॒वः॒। आनो॒ब्रह्मा॒णि॒म॒रु॒त॒स्स॒म॒न्य॒वो॒न॒रांनशंस॒स्सव॒ना॒नि॒ग॒न्त॒न॒। अश्वा॒मि॒व॒पि॒प्य॒त॒धे॒नुमूध॒नि॒कर्ता॒धियं॒ज॒रि॒त्रेवाज॒पे॒श॒स॒म्। तंनो॒दा॒त॒म॒रु॒तो॒वा॒जिनं॒रथ॒आ॒पा॒नम्ब्रह्म॒चि॒तय॒द्दि॒वेदि॒वे॒। इषं॒स्तो॒तृभ्यो॒वृ॒जने॒षु॒का॒रवे॒स॒निम्मे॒धामरि॒ष्टं॒दु॒ष्टरं॒सहः॒। यद्यु॒ञ्जते॒म॒रुतो॒रु॒क्मव॒क्ष॒सो॒अश्वा॒न्रथे॒षु॒भग॒आसु॒दान॒वः॒। धे॒नुर्नशिश्वे॒स्वस॒रे॒षु॒पि॒न्व॒ते॒जना॒य॒रा॒तह॒वि॒षे॒म॒हीमिष॒म्। योनो॒म॒रु॒तो॒वृ॒कता॒ति॒मर्ति॒यो॒रि॒पुर्द॒धेव॒स॒वो॒रक्ष॒ता॒रि॒षः। व॒र्तय॒त॒तपु॒षा॒च॒क्रिया॒भितम्अव॒रु॒द्रा॒अ॒शसो॒ह॒न्त॒ना॒वधः॒। चि॒त्रंतद्वो॒म॒रु॒तो॒याम॒चे॒कि॒ते॒पृश्न्या॒यदूध॒रपि॒आ॒पयो॒दु॒हुः। यद्वा॒नि॒देनव॒मा॒न॒स्य॒रु॒द्रि॒या॒स्त्रि॒तंजरा॒य॒जु॒र॒ताम॒दा॒भि॒याः॒। तान्वो॒म॒होम॒रुत॒ए॒व॒याव॒नो॒विष्णो॒रे॒षस्य॒प्र॒भृ॒थेह॒वा॒म॒हे॒। हिर॒ण्य॒व॒र्णा॒न्क॒कु॒हान्य॒तस्रु॒चो॒ब्र॒ह्म॒ण्यन्त॒श्शंसि॒यं॒राध॒ई॒म॒हे॒। तेदश॒ग्वाः॒प्र॒थ॒माय॒ज्ञमू॒हि॒रे॒तेनो॒हि॒न्व॒न्तु॒उ॒षसो॒विउ॒ष्टि॒षु॒। उ॒षानरा॒मीर॒रु॒णैरपो॒र्णु॒ते॒म॒होज्योति॒षा॒शु॒च॒तागव॒र्ण॒सा॒। तेक्षो॒णीभि॒र॒रु॒णेभि॒र्नअ॒ञ्जिभी॒रु॒द्राऋ॒तस्य॒सद॒ने॒षु॒वा॒वृ॒धुः॒। नि॒मेघ॒मा॒ना॒अति॒ये॒न॒पाज॒सा॒सु॒श्च॒न्द्रंवर्णं॒द॒धि॒रे॒सु॒पेश॒स॒म्। ताँइ॒या॒नोमहि॒वरू॒थ॒मू॒तय॒उप॒घेदे॒नानम॒सा॒गृ॒णी॒म॒सि॒। त्रि॒तोनयान्पञ्च॒होतृ॒ऋ॒न॒भिष्ट॒य॒आ॒व॒वर्त॒दव॒रा॒ञ्च॒क्रियाव॒से॒। यया॒र॒ध्रम्पा॒रय॒थाति॒अंहो॒यया॒नि॒दोमु॒ञ्चथ॒व॒न्दि॒तार॒म्। अ॒र्वाची॒साम॒रु॒तो॒याव॒ऊ॒तिर्ओषुवा॒श्रेव॒सु॒म॒तिर्जि॒गा॒तु॒। उपे॒म॒सृ॒क्षि॒वा॒ज॒युर्व॒च॒स्यांचनो॒द॒धी॒त॒ना॒दि॒योगिरो॒मे॒। अ॒पांनपा॒दा॒शु॒हेमा॒कु॒वित्ससु॒पेश॒स॒स्क॒र॒ति॒जोषि॒ष॒द्धि। इ॒मंसुअ॒स्मै॒हृ॒दआसुत॒ष्ट॒म्मन्त्रं॒वो॒चे॒म॒कु॒विद॒स्य॒वेद॒त्। अ॒पांनपा॒द॒सु॒रिय॒स्य॒म॒ह्नाविश्वा॒नि॒अ॒र्योभुव॒ना॒ज॒जा॒न॒। सम॒न्यायन्ति॒उप॒य॒न्ति॒अ॒न्याःस॒मा॒नमू॒र्वंन॒दियः॒पृ॒ण॒न्ति॒। तमू॒शुचिं॒शुच॒यो॒दी॒दि॒वांस॒म्अ॒पांनपा॒त॒म्परि॒त॒स्थु॒रापः॒। तमस्मे॒रा॒यु॒व॒तयो॒युवा॒न॒म्म॒र्मृ॒ज्यमा॒नाः॒परि॒य॒न्ति॒आपः॒। सशु॒क्रेभि॒श्शिक्व॒भी॒रे॒वद॒स्मेदी॒दाया॒नि॒ध्मोघृ॒तनि॒र्णि॒ग॒प्सु। अ॒स्मैति॒स्रव॒व्य॒थि॒याय॒नारी॒र्दे॒वाय॒दे॒वीर्दि॒धि॒ष॒न्ति॒अन्न॒म्। कृता॒इ॒वोप॒हिप्र॒स॒र्स्रय॒प्सुसपी॒यूषं॒ध॒य॒ति॒पू॒र्व॒सूना॒म्। अश्व॒स्यात्र॒जनि॒म॒अ॒स्यच॒स्व२॒॑र्द्रु॒होरि॒षस्स॒म्पृचः॒पा॒हि॒सू॒रीन्। आ॒मासु॒पू॒र्षुप॒रव॒प्र॒मृ॒ष्यंनारा॒त॒यो॒विन॒श॒न्नानृ॒ता॒नि॒। स्वआदमे॒सु॒दुघा॒यस्य॒धे॒नुःस्व॒धाम्पी॒पा॒य॒सु॒भुअन्न॒म॒त्ति॒। सोपांनपा॒दू॒र्जय॒न्न॒प्सुअ॒न्तर्व॒सु॒देया॒य॒वि॒ध॒तेविभा॒ति॒। यव॒प्सुआशुचि॒ना॒दैवि॒ये॒न॒ऋ॒तावाज॒स्र॒उ॒र्वि॒यावि॒भाति॒। व॒याइद॒न्याभुव॒ना॒नि॒अ॒स्य॒प्रजा॒य॒न्ते॒वी॒रुध॒श्च॒प्र॒जाभिः॒। अ॒पांनपा॒दाहिअस्था॒दु॒पस्थं॒जि॒ह्माना॒मू॒र्ध्वोवि॒द्युतं॒वसा॒नः॒। तस्य॒ज्येष्ठ॒म्म॒हि॒मानं॒वह॒न्ती॒र्हिर॒ण्य॒व॒र्णाः॒परि॒य॒न्ति॒य॒ह्वीः। हिर॒ण्य॒रू॒प॒स्सहिर॒ण्य॒सं॒दृ॒ग्अ॒पांनपा॒त्सेदु॒हिर॒ण्य॒व॒र्णः॒। हि॒र॒ण्यया॒त्परि॒योने॒र्नि॒षद्या॒हि॒र॒ण्य॒दाद॒द॒ति॒अन्न॒म॒स्मै॒। तद॒स्यानी॒क॒मु॒तचारु॒नाम॒अ॒पी॒चियं॒व॒र्ध॒ते॒नप्तु॒र॒पाम्। यमि॒न्धते॒यु॒व॒तय॒स्समि॒त्थाहिर॒ण्य॒व॒र्णं॒घृ॒तमन्न॒म॒स्य॒। अ॒स्मैब॒हू॒नाम॒व॒माय॒सख्ये॒य॒ज्ञैर्वि॒धे॒म॒नम॒सा॒ह॒विर्भिः॒। संसानु॒मार्ज्मि॒दिधि॒षा॒मि॒बिल्मै॒र्दधा॒मि॒अन्नैः॒परि॒व॒न्द॒ऋ॒ग्भिः। सईं॒वृषा॒ज॒न॒य॒त्तासु॒गर्भं॒सईं॒शिशु॒र्ध॒य॒ति॒तंरि॒ह॒न्ति॒। सोपांनपा॒दन॒भि॒म्ला॒त॒व॒र्णो॒अ॒न्यस्ये॒वे॒हत॒नुवा॒वि॒वे॒ष॒। अ॒स्मिन्प॒देप॒र॒मेत॒स्थि॒वांस॒म्अ॒ध्व॒स्मभि॒र्वि॒श्वहा॒दी॒दि॒वांस॒म्। आपो॒नप्त्रे॒घृ॒तमन्नं॒वह॒न्तीः॒स्व॒यमत्कैः॒परि॒दी॒य॒न्ति॒य॒ह्वीः। अयां॒स॒म॒ग्ने॒सु॒क्षि॒तिंजना॒य॒अयां॒स॒मु॒म॒घव॒द्भ्य॒स्सु॒वृ॒क्तिम्। विश्वं॒तद्भ॒द्रंयदव॒न्ति॒दे॒वाबृ॒हद्व॒दे॒म॒वि॒दथे॒सु॒वीराः॒। तुभ्यं॒हि॒न्वा॒नोव॒सि॒ष्ट॒गाअ॒पोअधु॒क्ष॒न्सी॒मवि॒भि॒रद्रि॒भि॒र्नरः॒। पिबे॒न्द्र॒स्वाहा॒प्रहु॒तं॒वष॒ट्कृ॒तं॒हो॒त्रादासोम॒म्प्र॒थ॒मोयईशि॒षे॒। य॒ज्ञैस्सम्मि॒श्लाः॒पृष॒ती॒भि॒रृ॒ष्टिभि॒र्याम॒ञ्छु॒भ्रास॒व॒ञ्जिषु॒प्रि॒याउ॒त। आ॒सद्या॒ब॒र्हिर्भ॒र॒त॒स्य॒सू॒न॒वः॒पो॒त्रादासोम॒म्पि॒ब॒ता॒दि॒वो॒न॒रः॒। अ॒मेव॒न॒स्सु॒ह॒वा॒आहिगन्त॒न॒निब॒र्हिषि॒स॒द॒त॒ना॒रणि॒ष्ट॒न॒। अथा॒म॒न्द॒स्व॒जु॒जु॒षा॒णवन्ध॒स॒स्त्वष्ट॒र्दे॒वेभि॒र्जनि॒भि॒स्सु॒मद्ग॒णः॒। आव॒क्षि॒दे॒वाँइ॒हवि॒प्र॒यक्षि॒च॒उ॒शन्हो॒त॒र्निष॒दा॒योनि॒षु॒त्रि॒षु। प्रति॒वी॒हि॒प्रस्थि॒तं॒सो॒मि॒यम्मधु॒पिबाग्नी॒ध्रा॒त्तव॒भा॒गस्य॒तृ॒प्णु॒हि॒। ए॒षस्यते॒त॒नुवो॒नृ॒म्ण॒वर्ध॒नः॒सह॒ओजः॒प्र॒दिवि॒बा॒हु॒वोर्हि॒तः। तुभ्यं॒सु॒तोम॒घ॒व॒न्तुभ्य॒माभृ॒त॒स्तु॒वम॒स्य॒ब्राह्म॒ना॒दातृ॒पत्पि॒ब॒। जु॒षेथां॒य॒ज्ञम्बोध॒तं॒हव॒स्य॒मे॒स॒त्तोहोता॒नि॒विदः॒पू॒र्वि॒याअनु॒। अच्छा॒राजा॒ना॒नम॒ए॒ति॒आ॒वृत॒म्प्र॒शा॒स्त्रादापि॒ब॒तं॒सो॒मि॒यम्मधु॒। मन्द॒स्व॒हो॒त्रादनु॒जोष॒मन्ध॒सो॒अध्व॒र्य॒व॒स्सपू॒र्णांव॒ष्टि॒आ॒सिच॒म्। तस्मा॒ए॒तम्भ॒र॒त॒त॒द्व॒शोद॒दिर्हो॒त्राद्सोमं॒द्र॒वि॒णो॒दः॒पिब॒र्तुभिः॒। यमु॒पूर्व॒महु॒वे॒तमि॒दंहु॒वे॒सेदु॒हव्यो॒द॒दिर्योनाम॒पत्य॒ते॒। अ॒ध्व॒र्युभिः॒प्रस्थि॒तं॒सो॒मि॒यम्मधु॒पो॒त्रात्सोमं॒द्र॒वि॒णो॒दः॒पिब॒र्तुभिः॒। मेद्य॒न्तु॒ते॒वह्न॒यो॒येभि॒रीय॒से॒अरि॒ष॒ण्य॒न्वी॒ळ॒य॒स्वा॒व॒न॒स्प॒ते॒। आ॒यूया॒धृष्ण॒व॒भि॒गूरि॒या॒तु॒वंने॒ष्ट्रात्सोमं॒द्र॒वि॒णो॒दः॒पिब॒र्तुभिः॒। अपा॒द्धो॒त्रादु॒तपो॒त्राद॒म॒त्त॒उ॒तने॒ष्ट्राद॒जु॒ष॒त॒प्रयो॒हि॒तम्। तु॒रीय॒म्पात्र॒ममृ॒क्त॒मम॒र्ति॒यं॒द्र॒वि॒णो॒दाःपि॒ब॒तु॒द्रा॒वि॒णो॒द॒सः। अ॒र्वाञ्च॒म॒द्यय॒यियं॒नृ॒वाह॒णं॒रथं॒यु॒ञ्जा॒था॒मि॒हवां॒वि॒मोच॒न॒म्। पृ॒ङ्क्तंह॒वींषि॒मधु॒नाहिकं॒ग॒तम्अथा॒सोम॒म्पि॒ब॒तं॒वा॒जि॒नी॒व॒सू॒। जोषि॒अ॒ग्ने॒स॒मिधं॒जोषि॒आहु॒तिं॒जोषि॒ब्रह्म॒जनि॒यं॒जोषि॒सु॒ष्टु॒तिम्। विश्वे॒भि॒र्विश्वा॒ँऋ॒तुना॒व॒सो॒म॒हउ॒शन्दे॒वाँउ॒श॒तःपा॒य॒या॒ह॒विः। उदु॒ष्यदे॒वस्स॒वि॒तास॒वाय॒श॒श्व॒त्त॒मंतद॒पा॒वह्नि॒र॒स्था॒त्। नू॒नंदे॒वेभ्यो॒विहिधाति॒रत्न॒म्अथाभ॒ज॒द्वी॒तिहो॒त्रं॒सु॒अ॒स्तौ। विश्व॒स्य॒हिश्रु॒ष्टये॒दे॒वऊ॒र्ध्वःप्रबा॒हवा॒पृ॒थुपा॒णि॒स्सिस॒र्ति॒। आप॒श्चि॒द॒स्य॒व्र॒तआनिमृ॒ग्रा॒अ॒यंचि॒द्वातो॒र॒म॒ते॒परि॒ज्म॒न्। आ॒शुभि॒श्चि॒द्यान्विमु॒चा॒ति॒नू॒नम्अरी॒र॒म॒दत॒मा॒नं॒चि॒देतोः॒। अ॒ह्यर्षू॒णां॒चि॒न्निअ॒या॒ँअ॒वि॒ष्याम्अनु॒व्र॒तंस॒वि॒तुर्मोकि॒आगा॒त्। पुन॒स्सम॒व्य॒द्वित॒तं॒वय॒न्ती॒म॒ध्याकर्तो॒र्निअ॒धा॒च्छक्म॒धीरः॒। उत्सं॒हाया॒स्था॒द्विऋ॒तूँर॒द॒र्ध॒र्अ॒रम॒ति॒स्स॒वि॒तादे॒वआगा॒त्। नानौकां॒सि॒दुरि॒यो॒विश्व॒मायु॒र्विति॒ष्ठ॒ते॒प्र॒भ॒वश्शोक॒व॒ग्नेः। ज्येष्ठ॒म्मा॒तासू॒नवे॒भा॒गमाधा॒द्अन्व॒स्य॒केत॒मि॒षि॒तंस॒वि॒त्रा। स॒माव॒व॒र्ति॒विष्ठि॒तो॒जि॒गी॒षुर्विश्वे॒षां॒काम॒श्चर॒ता॒म॒माभू॒त्। शश्वा॒ँअपो॒विकृ॒तं॒हि॒त्वीआगा॒द्अनु॒व्र॒तंस॒वि॒तुर्दैवि॒य॒स्य॒। त्वया॒हि॒तमपि॒य॒म॒प्सुभा॒गंधन्वानु॒आमृ॒ग॒यसो॒वित॒स्थुः॒। वना॒नि॒विभ्यो॒नकि॒र॒स्य॒तानि॒व्र॒तादे॒वस्य॒स॒वि॒तुर्मि॒न॒न्ति॒। या॒द्रा॒धियं॒वरु॒णो॒योनि॒मप्य॒म्अनि॒शि॒तं॒नि॒मिषि॒जर्भु॒रा॒णः॒। विश्वो॒मा॒र्ता॒ण्डोव्र॒जमाप॒शुर्गा॒त्स्थ॒शोजन्मा॒नि॒स॒वि॒ताविआकः॒। नयस्य॒इन्द्रो॒वरु॒णो॒नमि॒त्रोव्र॒तम॒र्य॒मानमि॒नन्ति॒रु॒द्रः। नअरा॒त॒य॒स्तमि॒दंसु॒अ॒स्तिहु॒वेदे॒वंस॒वि॒तारं॒नमो॒भिः॒। भगं॒धियं॒वा॒जय॒न्तः॒पुरं॒धिं॒नरा॒शंसो॒ग्नअ॒स्पति॒र्न॒व॒व्याः॒। आ॒येवा॒मस्य॒सं॒ग॒थेर॒यी॒णाम्प्रि॒यादे॒वस्य॒स॒वि॒तुस्सि॒या॒म॒। अ॒स्मभ्यं॒तद्दि॒वव॒द्भ्यःपृ॒थि॒व्यास्त्वया॒द॒त्तंकामि॒यं॒राध॒आगा॒त्। शंयत्स्तो॒तृभ्य॒आ॒पये॒भवा॒ति॒उ॒रु॒शंसा॒य॒स॒वि॒त॒र्ज॒रि॒त्रे। ग्रावा॒णे॒व॒तदिदर्थं॒ज॒रे॒थे॒गृध्रे॒व॒वृ॒क्षंनि॒धि॒मन्त॒मच्छ॒। ब्र॒ह्माणे॒व॒वि॒दथ॒उ॒क्थ॒शासा॒दू॒तेव॒हव्या॒जनि॒या॒पु॒रु॒त्रा। प्रा॒त॒र्यावा॒णा॒र॒थिये॒व॒वी॒राअ॒जेव॒य॒मावर॒मास॒चे॒थे॒। मेन॒यि॒व॒त॒नुवा॒शुम्भ॒मा॒ने॒दम्प॒ती॒व॒क्र॒तु॒विदा॒जने॒षु॒। शृङ्गे॒व॒नः॒प्र॒थ॒माग॒न्त॒म॒र्वाक्छ॒फावि॒व॒जर्भु॒रा॒णा॒तरो॒भिः॒। च॒क्र॒वा॒केव॒प्रति॒वस्तो॒रु॒स्रा॒अ॒र्वाञ्चा॒या॒तं॒र॒थिये॒व॒श॒क्रा॒। ना॒वेव॒नः॒पा॒र॒य॒तं॒यु॒गेव॒नभ्ये॒व॒न॒उ॒प॒धीव॒प्र॒धीव॒। श्वाने॒व॒न॒वरि॒ष॒ण्या॒त॒नूनां॒खृग॒ले॒व॒वि॒स्रसः॒पा॒त॒म॒स्मान्। वाते॒वा॒जु॒र्यान॒दिये॒व॒री॒तिर्अ॒क्षीइ॒व॒चक्षु॒षाया॒त॒म॒र्वाक्। हस्ता॒वि॒व॒त॒नुवे॒शम्भ॒वि॒ष्ठा॒पादे॒व॒नो॒न॒य॒तं॒वस्य॒वच्छ॒। ओष्ठा॒वि॒व॒मधु॒आ॒स्नेवद॒न्ता॒स्तना॒वि॒व॒पि॒प्य॒तं॒जी॒वसे॒नः॒। नासे॒व॒न॒स्त॒नुवो॒र॒क्षि॒तारा॒कर्णा॒वि॒व॒सु॒श्रुता॒भू॒त॒म॒स्मे। हस्ते॒व॒श॒क्तिम॒भिसं॒द॒दीनः॒क्षामे॒व॒न॒स्सम॒ज॒तं॒रजां॒सि॒। इ॒मागिर॒व॒श्वि॒ना॒यु॒ष्म॒यन्तीः॒क्ष्णोत्रे॒णे॒व॒स्वधि॒तिं॒संशि॒शी॒त॒म्। ए॒तानि॒वा॒म॒श्वि॒ना॒वर्ध॒ना॒नि॒ब्रह्म॒स्तोमं॒गृ॒त्स॒म॒दास॒व॒क्र॒न्। तानि॒न॒रा॒जु॒जु॒षा॒णोप॒या॒त॒म्बृ॒हद्व॒दे॒म॒वि॒दथे॒सु॒वीराः॒। सोमा॒पू॒ष॒णा॒जन॒ना॒र॒यी॒णांजन॒ना॒दि॒वोजन॒ना॒पृ॒थि॒व्याः। जा॒तौविश्व॒स्य॒भुव॒न॒स्य॒गो॒पौदे॒वाअ॒कृ॒ण्व॒न्न॒मृत॒स्य॒नाभि॒म्। इ॒मौदे॒वौजाय॒मा॒नौ॒जु॒ष॒न्त॒इ॒मौतमां॒सि॒गू॒ह॒ता॒मजु॒ष्टा॒। आ॒भ्यामिन्द्रः॒प॒क्वमा॒मासु॒अ॒न्तःसो॒मा॒पू॒षभ्यां॒ज॒न॒दु॒स्रिया॒सु॒। सोमा॒पूष॒णा॒रज॒सो॒वि॒मानं॒स॒प्तच॒क्रं॒रथ॒मवि॒श्व॒मि॒न्व॒म्। वि॒षू॒वृत॒म्मन॒सा॒यु॒ज्यमा॒नं॒तंजि॒न्व॒थो॒वृष॒णा॒पञ्च॒र॒श्मि॒म्। दि॒विअ॒न्यस्सद॒नं॒च॒क्रउ॒च्चापृ॒थि॒व्याम॒न्यवधि॒अ॒न्तरि॒क्षे॒। ताव॒स्मभ्य॒म्पु॒रु॒वार॒म्पु॒रु॒क्षुंरा॒यस्पोषं॒विष्य॒तां॒नाभि॒म॒स्मे। विश्वा॒नि॒अ॒न्योभुव॒ना॒ज॒जान॒विश्व॒म॒न्यव॒भि॒चक्षा॒ण॒ए॒ति॒। सोमा॒पू॒ष॒णा॒वव॒तं॒धिय॒म्मे॒यु॒वाभ्यां॒विश्वाः॒पृत॒ना॒ज॒ये॒म॒। धिय॒म्पू॒षाजि॒न्व॒तु॒वि॒श्व॒मि॒न्वोर॒यिंसोमो॒र॒यि॒पति॒र्द॒धा॒तु॒। अव॒तु॒दे॒वीअदि॒ति॒र॒न॒र्वाबृ॒हद्व॒दे॒म॒वि॒दथे॒सु॒वीराः॒। वायो॒येते॒स॒ह॒स्रिणो॒रथा॒स॒स्तेभि॒राग॒हि॒। नि॒युत्वा॒न्सोम॒पी॒त॒ये॒। नि॒युत्वा॒न्वा॒य॒वाग॒हि॒अ॒यंशु॒क्रव॒या॒मि॒ते॒। गन्ता॒सि॒सु॒न्व॒तोगृ॒हम्। शु॒क्रस्या॒द्यगवा॒शि॒र॒इन्द्र॒वा॒यू॒नि॒युत्व॒तः॒। आया॒त॒म्पिब॒तं॒न॒रा॒। अ॒यंवा॒म्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒सु॒तस्सोम॒ऋ॒ता॒वृ॒धा॒। ममेदि॒हश्रु॒तं॒हव॒म्। राजा॒ना॒वन॒भि॒द्रु॒हा॒ध्रु॒वेसद॒सि॒उ॒त्त॒मे। स॒हस्र॒स्थू॒ण॒आ॒स॒ते॒। तास॒म्राजा॒घृ॒तासु॒ती॒आ॒दि॒त्यादानु॒न॒स्पती॒। सचे॒त॒यन॒व॒ह्व॒र॒म्। गोम॒दू॒षुना॒स॒ति॒या॒अश्वा॒व॒द्या॒त॒म॒श्वि॒ना॒। व॒र्तीरु॒द्रा॒नृ॒पायि॒य॒म्। नयत्परो॒नअन्त॒र॒आ॒द॒धर्ष॒द्वृ॒ष॒ण्व॒सू॒। दु॒श्शंसो॒मर्ति॒यो॒रि॒पुः। तान॒आवो॒ळ्ह॒म॒श्वि॒ना॒र॒यिम्पि॒शङ्ग॒सं॒दृ॒श॒म्। धिष्णि॒या॒व॒रि॒वो॒विद॒म्। इन्द्र॒व॒ङ्गम॒हद्भ॒यम्अ॒भीषदप॒चु॒च्य॒व॒त्। सहिस्थि॒रोविच॒र्ष॒णिः॒। इन्द्र॒श्च॒मृ॒ऋ॒ळया॒ति॒नो॒ननः॒प॒श्चाद॒घंन॒श॒त्। भ॒द्रम्भ॒वा॒ति॒नः॒पु॒रः। इन्द्र॒आशा॒भि॒य॒स्परि॒सर्वा॒भ्य॒वभ॒यं॒क॒र॒त्। जेता॒शत्रू॒न्विच॒र्ष॒णिः॒। विश्वे॒दे॒वा॒स॒आग॒त॒शृ॒णु॒ताम॒इ॒मंहव॒म्। एदम्ब॒र्हिर्निषी॒द॒त॒। ती॒व्रोवो॒मधु॒मा॒ँअ॒यंशु॒नहो॒त्रे॒षु॒म॒त्स॒रः। ए॒तम्पि॒ब॒त॒कामि॒य॒म्। इन्द्र॒ज्ये॒ष्ठा॒मरु॒द्ग॒णा॒देवा॒सः॒पूष॒रा॒त॒यः॒। विश्वे॒मम॒श्रु॒ता॒हव॒म्। अम्बि॒त॒मे॒नदी॒त॒मे॒देवि॒त॒मे॒सर॒स्व॒ति॒। अ॒प्र॒श॒स्ताइ॒व॒स्म॒सि॒प्रश॒स्ति॒म॒म्ब॒न॒स्कृ॒धि॒। तु॒वेविश्वा॒स॒र॒स्व॒ति॒श्रि॒ताआयूं॒षि॒दे॒वि॒याम्। शु॒नहो॒त्रे॒षु॒म॒त्सु॒व॒प्र॒जांदे॒वि॒दि॒दि॒ड्ढि॒नः॒। इ॒माब्रह्म॒स॒र॒स्व॒ति॒जु॒षस्व॒वा॒जि॒नी॒व॒ति॒। याते॒मन्म॒गृ॒त्स॒म॒दाऋ॒ता॒व॒रि॒प्रि॒यादे॒वेषु॒जुह्व॒ति॒। प्रेतां॒य॒ज्ञस्य॒श॒म्भुवा॒यु॒वामिदावृ॒णी॒म॒हे॒। अ॒ग्निंच॒ह॒व्य॒वाह॒न॒म्। द्यावा॒नः॒पृ॒थि॒वीइ॒मंसि॒ध्रम॒द्यदि॒वि॒स्पृश॒म्। य॒ज्ञंदे॒वेषु॒य॒च्छ॒ता॒म्। आवा॒मु॒पस्थ॒म॒द्रु॒हा॒दे॒वास्सी॒द॒न्तु॒य॒ज्ञियाः॒। इ॒हाद्यसोम॒पी॒त॒ये॒। कनि॒क्र॒द॒ज्ज॒नुष॒म्प्र॒ब्रु॒वा॒णइय॒र्ति॒वाच॒म॒रि॒तेव॒नाव॒म्। सु॒म॒ङ्गल॒श्च॒श॒कु॒ने॒भवा॒सि॒मात्वा॒काचि॒द॒भि॒भाविश्व्या॒वि॒द॒त्। मात्वा॒श्ये॒नउद्व॒धी॒न्मासु॒प॒र्णोमात्वा॒वि॒द॒दिषु॒मा॒न्वी॒रवस्ता॒। पित्र्या॒मनु॒प्र॒दिशं॒कनि॒क्र॒द॒त्सु॒म॒ङ्गलो॒भ॒द्र॒वा॒दीव॒दे॒ह। अव॒क्र॒न्द॒द॒क्षि॒ण॒तोगृ॒हाणां॒सु॒म॒ङ्गलो॒भ॒द्र॒वा॒दीश॒कु॒न्ते॒। मान॒स्ते॒नई॒श॒त॒माघशं॒सो॒बृ॒हद्व॒दे॒म॒वि॒दथे॒सु॒वीराः॒। प्र॒द॒क्षि॒निद॒भिगृ॒ण॒न्ति॒का॒रवो॒वयो॒वद॒न्त॒ऋ॒तु॒थाश॒कुन्त॒यः॒। उ॒भेवाचौ॒व॒द॒ति॒सा॒म॒गाइ॒व॒गा॒य॒त्रंच॒त्रैष्टु॒भं॒चानु॒रा॒ज॒ति॒। उ॒द्गा॒तेव॒श॒कु॒ने॒साम॒गा॒य॒सि॒ब्र॒ह्म॒पु॒त्रव॒सव॒ने॒षु॒शं॒स॒सि॒। वृषे॒व॒वा॒जीशिशु॒म॒ती॒र॒पीति॒या॒स॒र्वतो॒न॒श्श॒कु॒ने॒भ॒द्रमाव॒द॒। वि॒श्वतो॒न॒श्श॒कु॒ने॒पुण्य॒माव॒द॒। आ॒वदं॒स्त्वंश॒कु॒ने॒भ॒द्रमाव॒द॒तू॒ष्णीमासी॒न॒स्सु॒म॒तिंचि॒कि॒द्धि॒नः॒। यदु॒त्पत॒न्वद॒सि॒क॒र्क॒रिर्य॒था॒बृ॒हद्व॒दे॒म॒वि॒दथे॒सु॒वीराः॒। सोम॒स्य॒मा॒त॒वसं॒वक्षि॒अ॒ग्ने॒वह्निं॒च॒क॒र्थ॒वि॒दथे॒यज॒ध्यै॒। दे॒वाँअच्छा॒दीदि॒य॒द्यु॒ञ्जयद्रिं॒श॒मा॒यय॒ग्ने॒त॒नुवं॒जु॒ष॒स्व॒। प्राञ्चं॒य॒ज्ञंच॒कृ॒म॒वर्ध॒तां॒गीःस॒मिद्भि॒र॒ग्निंनम॒सा॒दु॒व॒स्य॒न्। दि॒वश्श॒शा॒सु॒र्वि॒दथा॒क॒वी॒नांगृत्सा॒य॒चि॒त्त॒वसे॒गा॒तुमी॒षुः॒। मयो॒द॒धे॒मेधि॒रः॒पू॒तद॒क्षो॒दि॒वस्सु॒बन्धु॒र्ज॒नुषा॒पृ॒थि॒व्याः। अवि॒न्द॒न्नु॒द॒र्श॒तम॒प्सुअ॒न्तर्दे॒वास॒व॒ग्निम॒पसि॒स्वसृ॒ऋ॒णा॒म्। अव॒र्ध॒य॒न्सु॒भगं॒स॒प्तय॒ह्वीःश्वे॒तंज॒ज्ञा॒नम॒रु॒षम्म॒हि॒त्वा। शिशुं॒नजा॒तम॒भिआ॒रु॒रश्वा॒दे॒वास॒व॒ग्निंजनि॒म॒न्व॒पु॒ष्य॒न्। शु॒क्रेभि॒रङ्गै॒रज॒आ॒त॒त॒न्वान्क्रतु॒म्पु॒ना॒नःक॒विभिः॒प॒वित्रैः॒। शो॒चिर्वसा॒नः॒परि॒आयु॒र॒पांश्रियो॒मि॒मी॒ते॒बृ॒ह॒तीरनू॒नाः॒। व॒व्राजा॒सी॒मन॒द॒ती॒रद॒ब्धा॒दि॒वोय॒ह्वीरव॒सा॒ना॒अन॒ग्नाः॒। सना॒अत्र॒यु॒व॒तय॒स्सयो॒नी॒र्एकं॒गर्भं॒द॒धि॒रे॒स॒प्तवाणीः॒। स्ती॒र्णाअ॒स्य॒सं॒हतो॒वि॒श्वरू॒पा॒घृ॒तस्य॒योनौ॒स्र॒वथे॒मधू॒ना॒म्। अस्थु॒रत्र॒धे॒नवः॒पिन्व॒मा॒ना॒म॒हीद॒स्मस्य॒मा॒तरा॒स॒मी॒ची। ब॒भ्रा॒णस्सू॒नो॒स॒ह॒सो॒विअ॒द्यौ॒द्दधा॒न॒श्शु॒क्रार॒भ॒सावपूं॒षि॒। श्चोत॒न्ति॒धारा॒मधु॒नो॒घृ॒तस्य॒वृषा॒यत्र॒वा॒वृ॒धेकावि॒ये॒न॒। पि॒तुश्चि॒दूध॒र्ज॒नुषा॒वि॒वे॒द॒विअ॒स्य॒धारा॒अ॒सृ॒ज॒द्विधेनाः॒। गुहा॒चर॒न्तं॒सखि॒भि॒श्शि॒वेभि॒र्दि॒वोय॒ह्वीभि॒र्नगुहा॒ब॒भू॒व॒। पि॒तुश्च॒गर्भं॒ज॒नि॒तुश्च॒ब॒भ्रे॒पू॒र्वीरेक॒व॒ध॒य॒त्पीपि॒या॒नाः॒। वृष्णे॒स॒पत्नी॒शुच॒ये॒सब॒न्धू॒उ॒भय॒स्मै॒म॒नु॒षिये॒निपा॒हि॒। उ॒रौम॒हाँअ॒नि॒बा॒धेव॒व॒र्ध॒आप॒व॒ग्निंय॒शस॒स्संहिपू॒र्वीः। ऋ॒तस्य॒योना॒व॒श॒य॒द्दमू॒ना॒जा॒मी॒नाम॒ग्निर॒पसि॒स्वसृ॒ऋ॒णा॒म्। अ॒क्रोनब॒भ्रिस्स॒मि॒थेम॒हीनां॒दि॒दृ॒क्षेय॒स्सू॒नवे॒भाऋ॒जी॒कः॒। उदु॒स्रिया॒जनि॒ता॒योज॒जान॒अ॒पांगर्भो॒नृत॒मो॒य॒ह्वव॒ग्निः। अ॒पांगर्भं॒द॒र्श॒तमोष॒धी॒नां॒वना॒ज॒जा॒न॒सु॒भगा॒विरू॒प॒म्। दे॒वास॒श्चि॒न्मन॒सा॒संहिज॒ग्मुःपनि॒ष्ठं॒जा॒तंत॒वसं॒दु॒व॒स्य॒न्। बृ॒हन्त॒इद्भा॒नवो॒भाऋ॒जी॒क॒म्अ॒ग्निंस॒च॒न्त॒वि॒द्युतो॒नशु॒क्राः। गुहे॒व॒वृ॒द्धंसद॒सि॒स्वय॒न्तर्अ॒पा॒रऊ॒र्वय॒मृतं॒दुहा॒नाः॒। ईळे॒च॒त्वा॒यज॒मा॒नो॒ह॒विर्भि॒र्ईळे॒स॒खि॒त्वंसु॒म॒तिंनिका॒मः॒। दे॒वैरवो॒मि॒मी॒हि॒संज॒रि॒त्रेरक्षा॒च॒नो॒दमि॒ये॒भि॒रनी॒कैः॒। उ॒प॒क्षे॒तार॒स्तव॒सु॒प्र॒णी॒ते॒अग्ने॒विश्वा॒नि॒धनि॒या॒दधा॒नाः॒। सु॒रेत॒सा॒श्रव॒सा॒तुञ्ज॒मा॒ना॒अ॒भिष्या॒म॒पृ॒त॒ना॒यूँरदे॒वा॒न्। आदे॒वाना॒म॒भ॒वः॒के॒तुर॒ग्ने॒म॒न्द्रोविश्वा॒नि॒कावि॒या॒नि॒वि॒द्वान्। प्रति॒मर्ता॒ँअ॒वा॒स॒यो॒दमू॒ना॒अनु॒दे॒वान्र॒थि॒रोया॒सि॒साध॒न्। निदु॒रो॒णय॒मृतो॒मर्ति॒या॒नां॒राजा॒स॒सा॒द॒वि॒दथा॒नि॒साध॒न्। घृ॒तप्र॒ती॒क॒उ॒र्वि॒याविअ॒द्यौ॒द्अ॒ग्निर्विश्वा॒नि॒कावि॒या॒नि॒वि॒द्वान्। आनो॒ग॒हि॒स॒खि॒येभि॒श्शि॒वेभि॒र्म॒हान्म॒हीभि॒रू॒तिभि॒स्स॒र॒ण्यन्। अ॒स्मेर॒यिम्ब॒हु॒लंसंत॒रु॒त्रं॒सु॒वाच॒म्भा॒गंय॒शसं॒कृ॒धी॒नः॒। ए॒तात॒य॒ग्ने॒जनि॒मा॒सना॒नि॒प्रपू॒र्वि॒याय॒नूत॒ना॒नि॒वो॒च॒म्। म॒हान्ति॒वृष्णे॒सव॒ना॒कृ॒तेमाजन्म॒ञ्ज॒न्म॒न्निहि॒तो॒जा॒तवे॒दाः॒। जन्म॒ञ्ज॒न्म॒न्निहि॒तो॒जा॒तवे॒दा॒वि॒श्वामि॒त्रे॒भि॒रि॒ध्य॒त॒यज॒स्रः॒। तस्य॒व॒यंसु॒म॒तौय॒ज्ञिय॒स्य॒अपि॒भ॒द्रेसौ॒म॒न॒सेसि॒या॒म॒। इ॒मंय॒ज्ञंस॒ह॒सा॒व॒न्तु॒वंनो॒दे॒व॒त्राधे॒हि॒सु॒क्र॒तो॒ररा॒णः॒। प्रयं॒सि॒हो॒त॒र्बृ॒ह॒तीरिषो॒नो॒अग्ने॒महि॒द्रवि॒ण॒माय॒ज॒स्व॒। इळा॒म॒ग्ने॒पु॒रु॒दंसं॒स॒निंगोःश॒श्व॒त्त॒मंहव॒मा॒ना॒य॒सा॒ध॒। सि॒यान्न॒स्सू॒नुस्तन॒यो॒वि॒जावा॒अग्ने॒साते॒सु॒म॒तिर्भू॒तु॒अ॒स्मे। वै॒श्वा॒न॒राय॒धि॒षणा॒मृ॒ता॒वृधे॒घृ॒तंनपू॒तम॒ग्नये॒ज॒ना॒म॒सि॒। द्वि॒ताहोता॒र॒म्मनु॒ष॒श्च॒वा॒घतो॒धि॒यारथं॒नकुलि॒श॒स्समृ॒ण्व॒ति॒। सरो॒च॒य॒ज्ज॒नुषा॒रोद॒सी॒उ॒भेसमा॒त॒रोर॒भ॒व॒त्पु॒त्रईडि॒यः॒। ह॒व्य॒वाळ॒ग्निर॒जर॒श्चनो॒हि॒तो॒दू॒ळभो॒वि॒शामति॒थि॒र्वि॒भाव॒सुः॒। क्रत्वा॒दक्ष॒स्य॒तरु॒षो॒विध॒र्म॒णि॒दे॒वास॒व॒ग्निंज॒न॒य॒न्त॒चित्ति॒भिः॒। रु॒रु॒चा॒नम्भा॒नुना॒ज्योति॒षा॒म॒हाम्अत्यं॒नवाजं॒स॒नि॒ष्यन्नुप॒ब्रु॒वे॒। आम॒न्द्रस्य॒स॒नि॒ष्यन्तो॒वरे॒णि॒यं॒वृ॒णी॒मह॒यह्र॒यं॒वाज॒मृ॒ग्मिय॒म्। रा॒तिम्भृगू॒णा॒मु॒शिजं॒क॒विक्र॒तु॒म्अ॒ग्निंराज॒न्तं॒दि॒वि॒येन॒शो॒चिषा॒। अ॒ग्निंसु॒म्नाय॒द॒धि॒रे॒पु॒रोजना॒वाज॒श्र॒व॒स॒मि॒हवृ॒क्तब॒र्हि॒षः॒। य॒तस्रु॒च॒स्सु॒रुचं॒वि॒श्वदे॒वि॒यं॒रु॒द्रंय॒ज्ञानां॒साध॒दि॒ष्टि॒म॒पसा॒म्। पवा॒क॒शो॒चे॒तव॒हिक्षय॒म्परि॒होत॒र्य॒ज्ञेषु॒वृ॒क्तब॒र्हि॒षो॒नरः॒। अग्ने॒दुव॒इ॒च्छमा॒ना॒स॒आपि॒य॒म्उपा॒स॒ते॒द्रवि॒णं॒धे॒हि॒तेभि॒यः॒। आरोद॒सी॒अ॒पृ॒ण॒दासुव॒र्म॒हज्जा॒तंयदे॒न॒म॒पस॒वधा॒र॒य॒न्। सव॒ध्व॒राय॒परि॒णी॒य॒ते॒क॒विर्अत्यो॒नवाज॒सा॒त॒ये॒चनो॒हि॒तः॒। न॒म॒स्यत॒ह॒व्यदा॒तिं॒सु॒अ॒ध्व॒रंदु॒व॒स्यत॒दमि॒यं॒जा॒तवे॒द॒स॒म्। र॒थीरृ॒तस्य॒बृ॒ह॒तोविच॒र्ष॒णि॒र्अ॒ग्निर्दे॒वाना॒म॒भ॒व॒त्पु॒रोहि॒तः॒। ति॒स्रोय॒ह्वस्य॒स॒मिधः॒परि॒ज्म॒नो॒अ॒ग्नेर॒पु॒न॒न्नु॒शिज॒वमृ॒त्य॒वः॒। तासा॒मेका॒मद॒धु॒र्मर्ति॒ये॒भुज॒म्उ॒लो॒कम्&उ॒द्वयुप॒जा॒मिमी॒य॒तुः॒। वि॒शांक॒विंवि॒श्पति॒म्मानु॒षी॒रिषः॒संसी॒म॒कृ॒ण्व॒न्स्वधि॒तिं॒नतेज॒से॒। सउ॒द्वतो॒नि॒वतो॒या॒ति॒वेवि॒ष॒त्सगर्भ॒मे॒षुभुव॒ने॒षु॒दी॒ध॒र॒त्। सजि॒न्व॒ते॒ज॒ठरे॒षु॒प्र॒ज॒ज्ञि॒वान्वृषा॒चि॒त्रेषु॒नान॒द॒न्नसिं॒हः। वै॒श्वा॒न॒रःपृ॒थु॒पाजा॒अम॒र्ति॒यो॒वसु॒रत्ना॒दय॒मा॒नो॒विदा॒शुषे॒। वै॒श्वा॒न॒रःप्र॒त्नथा॒नाक॒मारु॒ह॒द्दि॒वस्पृ॒ष्ठम्भन्द॒मा॒न॒स्सु॒मन्म॒भिः॒। सपू॒र्व॒वज्ज॒नय॒ञ्ज॒न्तवे॒धनं॒स॒मा॒नमज्म॒म्परि॒ए॒ति॒जागृ॒विः॒। ऋ॒तावा॒नं॒य॒ज्ञियं॒विप्र॒मु॒क्थिय॒म्आयंद॒धेमा॒त॒रिश्वा॒दि॒विक्षय॒म्। तंचि॒त्रया॒मं॒हरि॒के॒श॒मी॒म॒हे॒सु॒दी॒तिम॒ग्निंसु॒वि॒ताय॒नव्य॒से॒। शुचिं॒नयाम॒न्नि॒षि॒रंसु॒व॒र्दृशं॒के॒तुंदि॒वोरो॒च॒न॒स्थामु॒ष॒र्बुध॒म्। अ॒ग्निम्मू॒र्धानं॒दि॒ववप्र॒ति॒ष्कु॒तं॒तमी॒म॒हे॒नम॒सा॒वा॒जिन॒म्बृ॒हत्। म॒न्द्रंहोता॒रं॒शुचि॒मद्व॒या॒वि॒नं॒दमू॒न॒स॒मु॒क्थियं॒वि॒श्वच॒र्ष॒णि॒म्। रथं॒नचि॒त्रंवपु॒षा॒य॒द॒र्श॒तम्मनु॒र्हि॒तं॒सद॒मिद्रा॒यई॒म॒हे॒। वै॒श्वा॒न॒राय॒पृ॒थु॒पाज॒से॒विपो॒रत्ना॒वि॒ध॒न्त॒ध॒रुणे॒षु॒गात॒वे॒। अ॒ग्निर्हिदे॒वाँअ॒मृतो॒दु॒व॒स्यति॒अथा॒धर्मा॒णि॒स॒नता॒नदू॒दु॒ष॒त्। अ॒न्तर्दू॒तोरोद॒सी॒द॒स्मई॒य॒ते॒होता॒निष॒त्तो॒मनु॒षः॒पु॒रोहि॒तः॒। क्षय॒म्बृ॒हन्त॒म्परि॒भू॒ष॒ति॒द्युभि॒र्दे॒वेभि॒र॒ग्निरि॒षि॒तोधि॒याव॒सुः॒। के॒तुंय॒ज्ञानां॒वि॒दथ॒स्य॒साध॒नं॒विप्रा॒स॒व॒ग्निम्म॒ह॒य॒न्त॒चित्ति॒भिः॒। अपां॒सि॒यस्मि॒न्नधि॒सं॒द॒धुर्गिर॒स्तस्मि॒न्सु॒म्नानि॒यज॒मा॒न॒आच॒के॒। पि॒ताय॒ज्ञाना॒मसु॒रो॒वि॒प॒श्चितां॒वि॒मान॒म॒ग्निर्व॒युनं॒च॒वा॒घता॒म्। आवि॒वे॒श॒रोद॒सी॒भूरि॒व॒र्प॒सा॒पु॒रु॒प्रि॒योभ॒न्द॒ते॒धाम॒भिः॒क॒विः। च॒न्द्रम॒ग्निंच॒न्द्रर॒थं॒हरि॒व्र॒तं॒वै॒श्वा॒न॒रम॒प्सु॒षदं॒सु॒व॒र्विद॒म्। वि॒गा॒हंतूर्णिं॒तवि॒षी॒भि॒रावृ॒त॒म्भूर्णिं॒दे॒वास॒इ॒हसु॒श्रियं॒द॒धुः॒। अ॒ग्निर्दे॒वेभि॒र्मनु॒ष॒श्च॒ज॒न्तुभि॒स्त॒न्वा॒नोय॒ज्ञम्पु॒रु॒पेश॒सं॒धि॒या। र॒थीर॒न्तरी॒य॒ते॒साध॒दि॒ष्टि॒भि॒र्जी॒रोदमू॒ना॒अ॒भि॒श॒स्ति॒चात॒नः॒। अग्ने॒जर॒स्व॒सु॒अ॒प॒त्यआयु॒नि॒ऊ॒र्जापि॒न्व॒स्व॒समिषो॒दि॒दी॒हि॒नः॒। वयां॒सि॒जि॒न्व॒बृ॒ह॒तश्च॒जा॒गृ॒व॒उ॒शिग्दे॒वाना॒मसि॒सु॒क्रतु॒र्वि॒पाम्। वि॒श्पतिं॒य॒ह्वमति॒थिं॒नर॒स्सदा॒य॒न्तारं॒धी॒नामु॒शिजं॒च॒वा॒घता॒म्। अ॒ध्व॒राणां॒चेत॒नं॒जा॒तवे॒द॒स॒म्प्रशं॒स॒न्ति॒नम॒सा॒जू॒तिभि॒र्वृ॒धे। वि॒भावा॒दे॒वस्सु॒रणः॒परि॒क्षि॒तीर्अ॒ग्निर्ब॒भू॒व॒शव॒सा॒सु॒मद्र॒थः॒। तस्य॒व्र॒तानि॒भू॒रि॒पो॒षिणो॒व॒यम्उप॒भू॒षे॒म॒दम॒आसु॒वृ॒क्तिभिः॒। वैश्वा॒न॒र॒तव॒धामा॒नि॒आच॒के॒येभि॒स्सु॒व॒र्विदभ॒वो॒वि॒च॒क्ष॒ण॒। जा॒तआपृ॒णो॒भुव॒ना॒नि॒रोद॒सी॒अग्ने॒ताविश्वा॒प॒रि॒भूर॒सि॒त्मना॒। वै॒श्वा॒न॒रस्य॒दं॒सना॒भि॒यो॒बृ॒हद्अरि॒णा॒देक॒स्सु॒अ॒प॒स्यया॒क॒विः। उ॒भापि॒तरा॒म॒हय॒न्न॒जा॒य॒त॒अ॒ग्निर्द्यावा॒पृ॒थि॒वीभूरि॒रे॒त॒सा॒। स॒मित्स॒मि॒त्सु॒मना॒बो॒धि॒अ॒स्मेशु॒चाशु॒चा॒सु॒म॒तिंरा॒सि॒वस्वः॒। आदे॒व॒दे॒वान्य॒जथा॒य॒व॒क्षि॒सखा॒सखी॒न्सु॒मना॒य॒क्षि॒अ॒ग्ने॒। यंदे॒वास॒स्त्रिरह॒न्ना॒यज॒न्ते॒दि॒वेदि॒वे॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒ग्निः। सेमंय॒ज्ञम्मधु॒म॒न्तं॒कृ॒धी॒न॒स्तनू॒न॒पा॒द्घृ॒तयो॒निं॒वि॒धन्त॒म्। प्रदीधि॒ति॒र्वि॒श्ववा॒रा॒जि॒गा॒ति॒होता॒र॒मि॒ळःप्र॒थ॒मंयज॒ध्यै॒। अच्छा॒नमो॒भि॒र्वृ॒ष॒भंव॒न्दध्यै॒सदे॒वान्य॒क्ष॒दि॒षि॒तोयजी॒या॒न्। ऊ॒र्ध्वोवां॒गा॒तुर॒ध्व॒रय॒का॒रि॒ऊ॒र्ध्वाशो॒चींषि॒प्रस्थि॒ता॒रजां॒सि॒। दि॒वोवा॒नाभा॒निअ॒सा॒दि॒होता॒स्तृ॒णी॒महि॒दे॒वव्य॒चा॒विब॒र्हिः। स॒प्तहो॒त्राणि॒मन॒सा॒वृ॒णा॒नाइन्व॒न्तो॒विश्व॒म्प्रति॒य॒न्नृ॒तेन॒। नृ॒पेश॒सो॒वि॒दथे॒षु॒प्रजा॒ताअ॒भीमंय॒ज्ञंविच॒र॒न्त॒पू॒र्वीः। आभन्द॒मा॒न॒यु॒षसा॒उपा॒के॒उ॒तस्म॒ये॒ते॒त॒नुवा॒विरू॒पे॒। यथा॒नो॒मि॒त्रोवरु॒णो॒जुजो॒ष॒द्इन्द्रो॒म॒रुत्वा॒ँउ॒तवा॒महो॒भिः॒। दैव्या॒होता॒रा॒प्र॒थ॒मानिऋ॒ञ्जे॒स॒प्तपृ॒क्षास॒स्स्व॒धया॒म॒द॒न्ति॒। ऋ॒तंशंस॒न्त॒ऋ॒तमित्तआ॒हु॒र्अनु॒व्र॒तंव्र॒त॒पादीधि॒या॒नाः॒। आभार॒ती॒भार॒ती॒भि॒स्स॒जोषा॒इळा॒दे॒वैर्म॒नु॒षिये॒भि॒र॒ग्निः। सर॒स्व॒ती॒सा॒र॒स्व॒तेभि॒र॒र्वाक्ति॒स्रोदे॒वीर्ब॒र्हिरेदंस॒द॒न्तु॒। तन्न॒स्तु॒रीप॒मध॒पो॒ष॒यि॒त्नुदेव॒त्व॒ष्ट॒र्विर॒रा॒णस्सि॒य॒स्व॒। यतो॒वी॒रःक॒र्म॒णिय॒स्सु॒दक्षो॒यु॒क्तग्रा॒वा॒जाय॒ते॒दे॒वका॒मः॒। वन॒स्प॒त॒यव॒सृ॒जोप॒दे॒वान्अ॒ग्निर्ह॒विश्श॒मि॒तासू॒द॒या॒ति॒। सेदु॒होता॒स॒त्यत॒रो॒य॒जा॒ति॒यथा॒दे॒वानां॒जनि॒मा॒नि॒वेद॒। आया॒हि॒अ॒ग्ने॒स॒मि॒धा॒नव॒र्वाङ्इन्द्रे॒ण॒दे॒वैस्स॒रथं॒तु॒रेभिः॒। ब॒र्हिर्न॒आ॒स्ता॒मदि॒ति॒स्सु॒पु॒त्रास्वाहा॒दे॒वाअ॒मृता॒मा॒द॒य॒न्ता॒म्। प्रति॒अ॒ग्निरु॒षस॒श्चेकि॒ता॒नो॒अबो॒धि॒विप्रः॒प॒द॒वीःक॒वी॒नाम्। पृ॒थु॒पाजा॒दे॒व॒यद्भि॒स्समि॒द्धो॒अप॒द्वारा॒तम॒सो॒वह्नि॒रा॒वः॒। प्रइदु॒अ॒ग्निर्वा॒वृ॒धे॒स्तोमे॒भि॒र्गी॒र्भिस्तो॒तृ॒ऋ॒णांन॒म॒सिय॒उ॒क्थैः। पू॒र्वीरृ॒तस्य॒सं॒दृश॒श्च॒का॒नःसंदू॒तव॒द्यौ॒दु॒षसो॒वि॒रो॒के। अधा॒यि॒अ॒ग्निर्मानु॒षी॒षु॒वि॒क्षुअ॒पांगर्भो॒मि॒त्रऋ॒तेन॒साध॒न्। आह॒र्य॒तोय॒ज॒तस्सानु॒अ॒स्था॒द्अभू॒दु॒विप्रो॒हवि॒यो॒म॒ती॒नाम्। मि॒त्रव॒ग्निर्भ॒व॒ति॒यत्समि॒द्धो॒मि॒त्रोहोता॒वरु॒णो॒जा॒तवे॒दाः॒। मि॒त्रव॒ध्व॒र्युरि॒षि॒रोदमू॒ना॒मि॒त्रस्सिन्धू॒ना॒मु॒तपर्व॒ता॒ना॒म्। पाति॒प्रि॒यंरि॒पवग्र॒म्प॒दंवेःपाति॒य॒ह्वश्चर॒णं॒सूरि॒य॒स्य॒। पाति॒नाभा॒स॒प्तशी॒र्षा॒ण॒म॒ग्निःपाति॒दे॒वाना॒मु॒प॒माद॒मृ॒ष्वः। ऋ॒भुश्च॒क्र॒ईडि॒यं॒चारु॒नाम॒विश्वा॒नि॒दे॒वोव॒युना॒नि॒वि॒द्वान्। स॒सस्य॒चर्म॒घृ॒तव॒त्प॒दंवेस्तदिद॒ग्नीर॒क्ष॒ति॒अप्र॒यु॒च्छ॒न्। आयोनि॒म॒ग्निर्घृ॒तव॒न्त॒म॒स्था॒त्पृ॒थुप्र॒गा॒ण॒मु॒शन्त॒मु॒शा॒नः। दीदि॒या॒न॒श्शुचि॒रृ॒ष्वःप॒वा॒कःपुनः॒पु॒न॒र्मा॒तरा॒नव्य॒सी॒कः॒। स॒द्योजा॒तओष॒धी॒भि॒र्व॒व॒क्षे॒यदी॒वर्ध॒न्ति॒प्र॒सुवो॒घृ॒तेन॒। आप॒इ॒व॒प्र॒वता॒शुम्भ॒मा॒ना॒उ॒रु॒ष्यद॒ग्निःपि॒त॒रोरु॒पस्थे॒। उदु॒ष्टु॒तस्स॒मिधा॒य॒ह्वव॒द्यौ॒द्वर्ष्म॒न्दि॒ववधि॒नाभा॒पृ॒थि॒व्याः। मि॒त्रव॒ग्निरीडि॒यो॒मा॒त॒रिश्वा॒आदू॒तोव॒क्ष॒द्य॒जथा॒य॒दे॒वान्। उद॒स्त॒म्भी॒त्स॒मिधा॒नाक॒मृ॒ष्वोअ॒ग्निर्भव॒न्नु॒त्त॒मोरो॒च॒नाना॒म्। यदी॒भृगु॒भ्यः॒परि॒मा॒त॒रिश्वा॒गुहा॒सन्तं॒ह॒व्य॒वाहं॒स॒मी॒धे। इळा॒म॒ग्ने॒पु॒रु॒दंसं॒स॒निंगोःश॒श्व॒त्त॒मंहव॒मा॒ना॒य॒सा॒ध॒। सि॒यान्न॒स्सू॒नुस्तन॒यो॒वि॒जावा॒अग्ने॒साते॒सु॒म॒तिर्भू॒तु॒अ॒स्मे। प्रका॒र॒वो॒म॒न॒नाव॒च्यमा॒ना॒दे॒व॒द्रीचीं॒न॒य॒त॒दे॒व॒यन्तः॒। द॒क्षि॒णा॒वाड्वा॒जिनी॒प्राचि॒ए॒ति॒ह॒विर्भर॒न्ति॒अ॒ग्नये॒घृ॒ताची॒। आरोद॒सी॒अ॒पृ॒णा॒जाय॒मा॒न॒उ॒तप्ररि॒क्था॒अध॒नुप्र॒य॒ज्यो॒। दि॒वश्चि॒द॒ग्ने॒म॒हि॒नापृ॒थि॒व्याव॒च्यन्तां॒ते॒वह्न॒य॒स्स॒प्तजि॒ह्वाः॒। दि॒यौश्च॒त्वा॒पृ॒थि॒वीय॒ज्ञिया॒सो॒निहोता॒रं॒सा॒द॒य॒न्ते॒दमा॒य॒। यदी॒विशो॒मानु॒षी॒र्दे॒व॒यन्तीः॒प्रय॒स्व॒ती॒रीळ॒ते॒शु॒क्रम॒र्चिः। म॒हान्स॒धस्थे॒ध्रु॒वआनिष॒त्तो॒अ॒न्तर्द्यावा॒माहि॒ने॒हर्य॒मा॒णः॒। आस्क्रे॒स॒पत्नी॒अ॒जर॒यमृ॒क्ते॒स॒ब॒र्दुघ॒यु॒रु॒गा॒यस्य॒धे॒नू। व्र॒तात॒य॒ग्ने॒म॒ह॒तोम॒हानि॒तव॒क्रत्वा॒रोद॒सी॒आत॒त॒न्थ॒। तु॒वंदू॒तव॒भ॒वो॒जाय॒मा॒न॒स्तु॒वंने॒तावृ॒ष॒भ॒च॒र्ष॒णी॒नाम्। ऋ॒तस्य॒वा॒के॒शिना॒यो॒गि॒याभि॒र्घृ॒त॒स्नुवा॒रोहि॒ता॒धु॒रिधि॒ष्व॒। अथ॒आव॒ह॒दे॒वान्दे॒व॒विश्वा॒न्सु॒अ॒ध्व॒राकृ॒णु॒हि॒जा॒त॒वे॒दः॒। दि॒वश्चि॒दाते॒रु॒च॒य॒न्त॒रो॒काउ॒षोवि॒भा॒तीरनु॒भा॒सि॒पू॒र्वीः। अ॒पोयद॒ग्न॒उ॒शध॒ग्वने॒षु॒होतु॒र्म॒न्द्रस्य॒प॒नय॒न्त॒दे॒वाः। उ॒रौवा॒यय॒न्तरि॒क्षे॒मद॒न्ति॒दि॒वोवा॒येरो॒च॒नेसन्ति॒दे॒वाः। ऊमा॒वा॒येसु॒हवा॒सो॒यज॒त्रा॒आ॒ये॒मि॒रेर॒थिय॒व॒ग्न॒यश्वाः॒। ऐभि॒र॒ग्ने॒स॒रथं॒या॒हि॒अ॒र्वाङ्ना॒ना॒र॒थंवा॒वि॒भवो॒हिअश्वाः॒। पत्नी॒व॒त॒स्त्रिं॒शतं॒त्रींश्च॒दे॒वान्अ॒नु॒ष्व॒धमाव॒ह॒मा॒दय॒स्व॒। सहोता॒यस्य॒रोद॒सी॒चि॒दु॒र्वीय॒ज्ञंय॒ज्ञ॒म॒भिवृ॒धेगृ॒णी॒तः। प्राची॒अ॒ध्व॒रेव॒त॒स्थ॒तु॒स्सु॒मेके॒ऋ॒ताव॒री॒ऋ॒तजा॒त॒स्य॒स॒त्ये। इळा॒म॒ग्ने॒पु॒रु॒दंसं॒स॒निंगोःश॒श्व॒त्त॒मंहव॒मा॒ना॒य॒सा॒ध॒। सि॒यान्न॒स्सू॒नुस्तन॒यो॒वि॒जावा॒अग्ने॒साते॒सु॒म॒तिर्भू॒तु॒अ॒स्मे। प्रयआ॒रुश्शि॒ति॒पृ॒ष्ठस्य॒धा॒सेर्आमा॒तरा॒वि॒वि॒शु॒स्स॒प्तवाणीः॒। प॒रि॒क्षिता॒पि॒तरा॒संच॒रे॒ते॒प्रस॒र्स्रा॒ते॒दी॒र्घमायुः॒प्र॒यक्षे॒। दि॒वक्ष॒सो॒धे॒नवो॒वृष्ण॒वश्वा॒दे॒वीरात॒स्थौ॒मधु॒म॒द्वह॒न्तीः॒। ऋ॒तस्य॒त्वा॒सद॒सि॒क्षे॒म॒यन्त॒म्परि॒एका॒च॒र॒ति॒व॒र्त॒निंगौः। आसी॒म॒रो॒ह॒त्सु॒यमा॒भव॒न्तीः॒पति॒श्चि॒कि॒त्वान्र॒यि॒विद्र॒यी॒णाम्। प्रनील॒पृ॒ष्ठ॒व॒त॒सस्य॒धा॒सेस्ताअ॒वा॒स॒य॒त्पु॒रु॒धप्र॒ती॒कः॒। महि॒त्वा॒ष्ट्रमू॒र्जय॒न्ती॒र॒जु॒र्यंस्त॒भू॒यमा॒नं॒व॒हतो॒व॒ह॒न्ति॒। विअङ्गे॒भि॒र्दि॒द्यु॒ता॒नस्स॒धस्थ॒एका॒मि॒व॒रोद॒सी॒आवि॒वे॒श॒। जा॒नन्ति॒वृष्ण॒व॒रु॒षस्य॒शेव॒म्उ॒तब्र॒ध्नस्य॒शास॒ने॒र॒ण॒न्ति॒। दि॒वो॒रुच॒स्सु॒रुचो॒रोच॒मा॒ना॒इळा॒येषां॒गणि॒या॒माहि॒ना॒गीः। उ॒तोपि॒तृभ्या॒म्प्र॒विदानु॒घोष॒म्म॒होम॒हद्भ्या॒म॒न॒य॒न्त॒शू॒षम्। उ॒क्षाह॒यत्र॒परि॒धान॒म॒क्तोर्अनु॒स्वंधाम॒ज॒रि॒तुर्व॒वक्ष॒। अ॒ध्व॒र्युभिः॒प॒ञ्चभि॒स्स॒प्तविप्राः॒प्रि॒यंर॒क्ष॒न्ते॒निहि॒त॒म्प॒दंवेः। प्राञ्चो॒म॒द॒न्ति॒उ॒क्षण॒व॒जु॒र्यादे॒वादे॒वाना॒मनु॒हिव्र॒तागुः। दैव्या॒होता॒रा॒प्र॒थ॒मानिऋ॒ञ्जे॒स॒प्तपृ॒क्षास॒स्स्व॒धया॒म॒द॒न्ति॒। ऋ॒तंशंस॒न्त॒ऋ॒तमित्तआ॒हु॒र्अनु॒व्र॒तंव्र॒त॒पादीधि॒या॒नाः॒। वृ॒षा॒यन्ते॒म॒हयत्या॒य॒पू॒र्वीर्वृष्णे॒चि॒त्राय॒र॒श्मय॒स्सु॒या॒माः। देव॒हो॒त॒र्म॒न्द्रत॒र॒श्चि॒कि॒त्वान्म॒होदे॒वान्रोद॒सी॒एहव॒क्षि॒। पृ॒क्षप्र॒य॒जो॒द्र॒वि॒ण॒स्सु॒वाचः॒सु॒के॒तव॒उ॒षसो॒रे॒वदू॒षुः॒। उ॒तोचि॒द॒ग्ने॒म॒हि॒नापृ॒थि॒व्याःकृ॒तंचि॒देन॒स्सम्म॒हेद॒श॒स्य॒। इळा॒म॒ग्ने॒पु॒रु॒दंसं॒स॒निंगोःश॒श्व॒त्त॒मंहव॒मा॒ना॒य॒सा॒ध॒। सि॒यान्न॒स्सू॒नुस्तन॒यो॒वि॒जावा॒अग्ने॒साते॒सु॒म॒तिर्भू॒तु॒अ॒स्मे। अ॒ञ्जन्ति॒त्वाम॒ध्व॒रेदे॒व॒यन्तो॒वन॒स्प॒ते॒मधु॒ना॒दैवि॒ये॒न॒। यदू॒र्ध्वस्तिष्ठा॒द्रवि॒णे॒हध॒त्ता॒द्यद्वा॒क्षयो॒मा॒तुर॒स्याउ॒पस्थे॒। समि॒द्ध॒स्य॒श्रय॒मा॒णः॒पु॒रस्ता॒द्ब्रह्म॒व॒न्वा॒नव॒जरं॒सु॒वीर॒म्। आ॒रय॒स्मदम॒ति॒म्बाध॒मा॒न॒उच्छ्र॒य॒स्व॒म॒ह॒तेसौभ॒गा॒य॒। उच्छ्र॒य॒स्व॒व॒न॒स्प॒ते॒वर्ष्म॒न्पृ॒थि॒वि॒याअधि॒। सुमि॒ती॒मी॒यमा॒नो॒वर्चो॒धा॒य॒ज्ञवा॒ह॒से॒। युवा॒सु॒वासाः॒परि॒वी॒त॒आगा॒त्सउ॒श्रेया॒न्भ॒व॒ति॒जाय॒मा॒नः॒। तंधीरा॒सः॒क॒वय॒उन्न॒य॒न्ति॒सु॒आ॒धियो॒मन॒सा॒दे॒व॒यन्तः॒। जा॒तोजा॒य॒ते॒सु॒दि॒न॒त्वयह्नां॒स॒म॒र्यआवि॒दथे॒वर्ध॒मा॒नः॒। पु॒नन्ति॒धीरा॒अ॒पसो॒म॒नी॒षादे॒व॒याविप्र॒उदि॒य॒र्ति॒वाच॒म्। यान्वो॒नरो॒दे॒व॒यन्तो॒नि॒मि॒म्युर्वन॒स्प॒ते॒स्वधि॒ति॒र्वा॒त॒तक्ष॒। तेदे॒वास॒स्स्वर॒व॒स्त॒स्थि॒वांसः॒प्र॒जाव॒द॒स्मेदि॒धि॒ष॒न्तु॒रत्न॒म्। येवृ॒क्णास॒वधि॒क्षमि॒निमि॒ता॒सो॒य॒तस्रु॒चः॒। तेनो॒वि॒य॒न्तु॒वारि॒यं॒दे॒व॒त्राक्षे॒त्र॒साध॒सः॒। आ॒दि॒त्यारु॒द्रावस॒व॒स्सु॒नी॒थाद्यावा॒क्षामा॒पृ॒थि॒वीअ॒न्तरि॒क्ष॒म्। स॒जोष॒सो॒य॒ज्ञम॒व॒न्तु॒दे॒वाऊ॒र्ध्वंकृ॒ण्व॒न्तु॒अ॒ध्व॒रस्य॒के॒तुम्। हं॒साइ॒व॒श्र॒य॒णि॒शोयता॒नाः॒शु॒क्रावसा॒ना॒स्स्वर॒वो॒न॒आगुः॒। उ॒न्नी॒यमा॒नाः॒क॒विभिः॒पु॒रस्ता॒द्दे॒वादे॒वाना॒मपि॒य॒न्ति॒पाथः॒। शृङ्गा॒णी॒वेच्छृ॒ङ्गिणां॒संद॒दृ॒श्रे॒च॒षाल॒व॒न्त॒स्स्वर॒वः॒पृ॒थि॒व्याम्। वा॒घद्भि॒र्वा॒वि॒ह॒वेश्रोष॒मा॒णा॒अ॒स्माँअ॒व॒न्तु॒पृ॒त॒नाजि॒ये॒षु॒। वन॒स्प॒ते॒श॒तव॒ल्शो॒विरो॒ह॒स॒हस्र॒व॒ल्शा॒विव॒यंरु॒हे॒म॒। यंत्वाम॒यंस्वधि॒ति॒स्तेज॒मा॒नः॒प्र॒णि॒नाय॒म॒ह॒तेसौभ॒गा॒य॒। सखा॒य॒स्त्वा॒व॒वृ॒म॒हे॒दे॒वम्मर्ता॒स॒ऊ॒तये॒। अ॒पांनपा॒तं॒सु॒भगं॒सु॒दीदि॒तिं॒सु॒प्रतू॒र्ति॒म॒ने॒हस॒म्। काय॒मा॒नो॒व॒नातु॒वंयन्मा॒तृ॒ऋरज॒ग॒न्न॒पः। नतत्त॒य॒ग्ने॒प्र॒मृषे॒नि॒वर्त॒नं॒यद्दू॒रेसन्नि॒हाभ॒वः॒। अति॒तृ॒ष्टंव॒व॒क्षि॒थ॒अथै॒वसु॒मना॒अ॒सि॒। प्रप्रा॒न्येयन्ति॒परि॒अ॒न्यआ॒स॒ते॒येषां॒स॒ख्ययसि॒श्रि॒तः। ई॒यि॒वांस॒मति॒स्रिधः॒शश्व॒ती॒रति॒स॒श्चतः॒। अन्वी॒म॒वि॒न्द॒न्नि॒चि॒रास॒व॒द्रुहो॒अ॒प्सुसिं॒हमि॒व॒श्रि॒तम्। स॒सृ॒वांस॒मि॒व॒त्मना॒अ॒ग्निमि॒त्थाति॒रोहि॒त॒म्। ऐनं॒न॒य॒न्मा॒त॒रिश्वा॒प॒रा॒वतो॒दे॒वेभ्यो॒म॒थि॒तम्परि॒। तंत्वा॒मर्ता॒अ॒गृ॒भ्ण॒त॒दे॒वेभ्यो॒ह॒व्य॒वा॒ह॒न॒। विश्वा॒न्यद्य॒ज्ञाँअ॒भि॒पासि॒मा॒नु॒ष॒तव॒क्रत्वा॒य॒वि॒ष्ठि॒य॒। तद्भ॒द्रंतव॒दं॒सना॒पाका॒य॒चि॒च्छ॒द॒य॒ति॒। तु॒वांयद॒ग्ने॒प॒शव॒स्स॒मास॒ते॒समि॒द्ध॒म॒पि॒श॒र्व॒रे। आजु॒हो॒ता॒सु॒अ॒ध्व॒रंशी॒रम्प॒वा॒कशो॒चि॒ष॒म्। आ॒शुंदू॒तम॒जि॒रम्प्र॒त्नमीडि॒यं॒श्रु॒ष्टीदे॒वंस॒प॒र्य॒त॒। त्रीणि॒श॒तात्रीस॒हस्रा॒णि॒अ॒ग्निंत्रिं॒शच्च॒दे॒वानव॒चा॒स॒प॒र्य॒न्। औक्ष॒न्घृ॒तैरस्तृ॒ण॒न्ब॒र्हिर॒स्मा॒आदिद्धोता॒रं॒निअ॒सा॒द॒य॒न्त॒। तु॒वाम॒ग्ने॒म॒नी॒षिणः॒स॒म्राजं॒च॒र्ष॒णी॒नअ॒म्। दे॒वम्मर्ता॒स॒इ॒न्ध॒ते॒सम॒ध्व॒रे। तु॒वांय॒ज्ञेषु॒ऋ॒त्विज॒म्अग्ने॒होता॒र॒मी॒ळ॒ते॒। गो॒पाऋ॒तस्य॒दी॒दि॒हि॒सु॒वेदमे॒। सघा॒यस्ते॒ददा॒श॒ति॒स॒मिधा॒जा॒तवे॒द॒से॒। सव॒ग्ने॒ध॒त्ते॒सु॒वीर्यं॒सपु॒ष्य॒ति॒। सके॒तुर॒ध्व॒राण॒अ॒म्अ॒ग्निर्दे॒वेभि॒राग॒म॒त्। अ॒ञ्जा॒नस्स॒प्तहोतृ॒भि॒र्ह॒विष्म॒ते॒। प्रहोत्रे॒पू॒र्वि॒यंवचो॒अ॒ग्नये॒भ॒र॒ता॒बृ॒हत्। वि॒पांज्योतीं॒षि॒बिभ्र॒ते॒नवे॒धसे॒। अ॒ग्निंव॒र्ध॒न्तु॒नो॒गिरो॒यतो॒जाय॒त॒उ॒क्थियः॒। म॒हेवाजा॒य॒द्रवि॒णा॒य॒द॒र्श॒तः। अग्ने॒यजि॒ष्ठ॒व॒ध्व॒रेदे॒वान्दे॒व॒य॒तेय॒ज॒। होता॒म॒न्द्रोविरा॒ज॒सि॒अति॒स्रिधः॒। सनः॒प॒वा॒क॒दी॒दि॒हि॒द्यु॒मद॒स्मेसु॒वीरि॒य॒म्। भवा॒स्तो॒तृभ्य॒वन्त॒म॒स्सु॒अ॒स्तये॒। तंत्वा॒विप्रा॒वि॒प॒न्यवो॒जा॒गृ॒वांस॒स्समि॒न्ध॒ते॒। ह॒व्य॒वाह॒मम॒र्ति॒यं॒स॒हो॒वृध॒म्। अ॒ग्निर्होता॒पु॒रोहि॒तो॒अ॒ध्व॒रस्य॒विच॒र्ष॒णिः॒। सवे॒द॒य॒ज्ञमा॒नु॒षक्। सह॒व्य॒वाळम॒र्ति॒य॒उ॒शिग्दू॒तश्चनो॒हि॒तः॒। अ॒ग्निर्धि॒यासमृ॒ण्व॒ति॒। अ॒ग्निर्धि॒यासचे॒त॒ति॒के॒तुर्य॒ज्ञस्य॒पू॒र्वि॒यः। अर्थं॒हिअ॒स्य॒त॒रणि॒। अ॒ग्निंसू॒नुंसन॒श्रु॒तं॒सह॒सो॒जा॒तवे॒द॒स॒म्। वह्निं॒दे॒वाअ॒कृ॒ण्व॒त॒। अदा॒भि॒यः॒पु॒र॒ए॒तावि॒शाम॒ग्निर्मानु॒षी॒णा॒म्। तूर्णी॒रथ॒स्सदा॒नवः॒। सा॒ह्वान्विश्वा॒अ॒भि॒युजः॒क्रतु॒र्दे॒वाना॒ममृ॒क्तः॒। अ॒ग्निस्तु॒विश्र॒व॒स्त॒मः॒। अ॒भिप्रयां॒सि॒वाह॒सा॒दा॒श्वाँअ॒श्नो॒ति॒मर्ति॒यः॒। क्षय॒म्प॒वा॒कशो॒चि॒षः॒। परि॒विश्वा॒नि॒सुधि॒ता॒अ॒ग्नेर॒श्या॒म॒मन्म॒भिः॒। विप्रा॒सो॒जा॒तवे॒द॒सः॒। अग्ने॒विश्वा॒नि॒वारि॒या॒वाजे॒षु॒स॒नि॒षा॒म॒हे॒। तु॒वेदे॒वास॒एरि॒रे॒। इन्द्रा॒ग्नी॒आग॒तं॒सु॒तंगी॒र्भिर्नभो॒वरे॒णि॒य॒म्। अ॒स्यपा॒तं॒धि॒येषि॒ता। इन्द्रा॒ग्नी॒ज॒रि॒तुस्सचा॒य॒ज्ञोजि॒गा॒ति॒चेत॒नः॒। अ॒यापा॒त॒मि॒मंसु॒तम्। इन्द्र॒म॒ग्निंक॒वि॒च्छदा॒य॒ज्ञस्य॒जू॒ति॒यावृ॒णे॒। तासोम॒स्ये॒हतृ॒म्प॒ता॒म्। तो॒शावृ॒त्र॒हणा॒हु॒वे॒स॒जित्वा॒नाप॒रा॒जि॒ता॒। इ॒न्द्रा॒ग्नीवा॒ज॒सात॒मा॒। प्रवा॒म॒र्च॒न्ति॒उ॒क्थिनो॒नी॒था॒विदो॒ज॒रि॒तारः॒। इन्द्रा॒ग्नी॒इष॒आवृ॒णे॒। इन्द्रा॒ग्नी॒न॒व॒तिम्पुरो॒दा॒सप॒त्नी॒र॒धू॒नु॒त॒म्। सा॒कमेके॒न॒कर्म॒णा॒। इन्द्रा॒ग्नी॒अप॒स॒स्परि॒उप॒प्रय॒न्ति॒धी॒तयः॒। ऋ॒तस्य॒प॒थिया॒अनु॒। इन्द्रा॒ग्नी॒त॒वि॒षाणि॒वां॒स॒धस्था॒नि॒प्रयां॒सि॒च॒। यु॒वोर॒प्तूरि॒यं॒हि॒तम्। इन्द्रा॒ग्नी॒रो॒च॒नादि॒वःपरि॒वाजे॒षु॒भू॒ष॒थः॒। तद्वां॒चे॒ति॒प्रवी॒रिय॒म्। प्रवो॒दे॒वाय॒अ॒ग्नये॒बर्हि॒ष्ठ॒म॒र्च॒अ॒स्मै॒। गम॒द्दे॒वेभि॒रासनो॒यजि॒ष्ठो॒ब॒र्हिरास॒द॒त्। ऋ॒तावा॒यस्य॒रोद॒सी॒दक्षं॒सच॒न्त॒ऊ॒तयः॒। ह॒विष्म॒न्त॒स्तमी॒ळ॒ते॒तंस॒नि॒ष्यन्त॒वव॒से॒। सय॒न्ताविप्र॒ए॒ष॒अं॒सय॒ज्ञाना॒मथा॒हिषः। अ॒ग्निंतंवो॒दु॒व॒स्य॒त॒दाता॒योवनि॒ता॒म॒घम्। सन॒श्शर्मा॒णि॒वी॒तये॒अ॒ग्निर्य॒च्छ॒तु॒शंत॒मा॒। यतो॒नः॒प्रु॒ष्णव॒द्वसु॒दि॒विक्षि॒तिभ्य॒व॒प्सुआ। दी॒दि॒वांस॒मपू॒र्वि॒यं॒वस्वी॒भि॒र॒स्य॒धी॒तिभिः॒। ऋक्वा॒ण॒व॒ग्निमि॒न्ध॒ते॒होता॒रं॒वि॒श्पतिं॒वि॒शाम्। उ॒तनो॒ब्रह्म॒न्न॒वि॒ष॒उ॒क्थेषु॒दे॒व॒हूत॒मः॒। शंन॒श्शो॒चा॒म॒रुद्वृ॒धो॒अग्ने॒स॒ह॒स्र॒सात॒मः॒। नूनो॒रा॒स्व॒स॒हस्र॒व॒त्तो॒कव॒त्पु॒ष्टि॒मद्वसु॒। द्यु॒मद॒ग्ने॒सु॒वीरि॒यं॒वर्षि॒ष्ठ॒मनु॒प॒क्षि॒त॒म्। आहोता॒म॒न्द्रोवि॒दथा॒नि॒अ॒स्था॒त्स॒त्योयज्वा॒क॒वित॒म॒स्सवे॒धाः। वि॒द्युद्र॒थ॒स्सह॒स॒स्पु॒त्रव॒ग्निःशो॒चिष्के॒शः॒पृ॒थि॒व्याम्पाज॒व॒श्रे॒त्। अया॒मि॒ते॒नमौ॒क्तिं॒जु॒ष॒स्व॒ऋता॒व॒स्तुभ्य॒चेत॒ते॒स॒ह॒स्वः॒। वि॒द्वाँआव॒क्षि॒वि॒दुषो॒निष॒त्सि॒मध्य॒आब॒र्हिरू॒तये॒य॒ज॒त्र॒। द्रव॒तां॒त॒उ॒षसा॒वा॒जय॒न्ती॒अग्ने॒वात॒स्य॒प॒थिया॒भि॒रच्छ॒। यत्सी॒म॒ञ्जन्ति॒पू॒र्वि॒यंह॒विर्भि॒र्आव॒न्धुरे॒व॒त॒स्थ॒तु॒र्दु॒रो॒णे। मि॒त्रश्च॒तुभ्यं॒वरु॒ण॒स्स॒ह॒स्वो॒अग्ने॒विश्वे॒म॒रुत॒स्सु॒म्नम॒र्च॒न्। यच्छो॒चिषा॒स॒ह॒स॒स्पु॒त्र॒तिष्ठा॒अ॒भिक्षि॒तीःप्र॒थय॒न्सूरि॒यो॒नृ॒ऋन्। व॒यंत॒य॒द्यर॒रि॒माहिकाम॒म्उ॒त्ता॒नह॒स्ता॒नम॒सो॒प॒सद्य॒। यजि॒ष्ठे॒न॒मन॒सा॒य॒क्षि॒दे॒वान्अस्रे॒ध॒ता॒मन्म॒ना॒विप्र॒व॒ग्ने॒। तु॒वद्धिपु॒त्र॒स॒ह॒सो॒विपू॒र्वीर्दे॒वस्य॒यन्ति॒ऊ॒तयो॒विवाजाः॒। तु॒वंदे॒हि॒स॒ह॒स्रिणं॒र॒यिंनो॒अ॒द्रो॒घेण॒वच॒सा॒स॒त्यम॒ग्ने॒। तुभ्यं॒द॒क्ष॒क॒वि॒क्र॒तो॒यानी॒मादेव॒मर्ता॒स॒व॒ध्व॒रयक॒र्म॒। तु॒वंविश्व॒स्य॒सु॒रथ॒स्य॒बो॒धि॒सर्वं॒तद॒ग्न॒य॒मृ॒त॒स्व॒दे॒ह। विपाज॒सा॒पृ॒थुना॒शोशु॒चा॒नो॒बाध॒स्व॒द्वि॒षोर॒क्षस॒वमी॒वाः॒। सु॒शर्म॒णो॒बृ॒ह॒तश्शर्म॒णि॒स्या॒म्अ॒ग्नेर॒हंसु॒हव॒स्य॒प्रणी॒तौ॒। तु॒वंन॒व॒स्याउ॒षसो॒विउ॒ष्टौ॒तु॒वंसूर॒उदि॒ते॒बो॒धि॒गो॒पाः। जन्मे॒व॒नित्यं॒तन॒यं॒जु॒ष॒स्व॒स्तोम॒म्म॒य॒ग्ने॒त॒नुवा॒सु॒जा॒त॒। तु॒वंनृ॒चक्षा॒वृ॒ष॒भानु॒पू॒र्वीःकृ॒ष्णासु॒अ॒ग्न॒य॒रु॒षोविभा॒हि॒। वसो॒नेषि॒च॒पर्षि॒चाति॒अंहः॒कृ॒धीनो॒रा॒यउ॒शिजो॒य॒वि॒ष्ठ॒। अषा॒ळ्ह॒व॒ग्ने॒वृ॒ष॒भोदि॒दी॒हि॒पुरो॒विश्वा॒स्सौभ॒गा॒सं॒जि॒गी॒वान्। य॒ज्ञस्य॒ने॒ताप्र॒थ॒मस्य॒पा॒योर्जात॒वे॒दो॒बृ॒ह॒तस्सु॒प्र॒णी॒ते॒। अच्छि॒द्रा॒शर्म॒ज॒रि॒तः॒पु॒रूणि॒दे॒वाँअच्छा॒दीदि॒या॒न॒स्सु॒मे॒धाः। रथो॒नसस्नि॒र॒भिव॒क्षि॒वाज॒म्अग्ने॒तु॒वंरोद॒सी॒न॒स्सु॒मेके॒। प्रपी॒प॒य॒वृ॒ष॒भ॒जिन्व॒वाजा॒न्अग्ने॒तु॒वंरोद॒सी॒न॒स्सु॒दोघे॒। दे॒वेभि॒र्दे॒व॒सु॒रुचा॒रु॒चा॒नोमानो॒मर्त॒स्य॒दु॒र्म॒तिःपरि॒ष्ठा॒त्। इळा॒म॒ग्ने॒पु॒रु॒दंसं॒स॒निंगोःश॒श्व॒त्त॒मंहव॒मा॒ना॒य॒सा॒ध॒। सि॒यान्न॒स्सू॒नुस्तन॒यो॒वि॒जावा॒अग्ने॒साते॒सु॒म॒तिर्भू॒तु॒अ॒स्मे। अ॒यम॒ग्निस्सु॒वीर्य॒स्य॒ईशे॒म॒हस्सौभ॒ग॒स्य॒। रा॒यई॒शे॒सु॒अ॒प॒त्यस्य॒गोम॒त॒ईशे॒वृ॒त्र॒हथा॒न॒अ॒म्। इ॒मंन॒रो॒म॒रु॒त॒स्स॒श्च॒ता॒वृधं॒यस्मि॒न्राय॒श्शेवृ॒धा॒सः॒। अ॒भियेसन्ति॒पृत॒ना॒सु॒दू॒ढियो॒वि॒श्वाहा॒शत्रु॒मा॒द॒भुः। सत्वंनो॒रा॒यश्शि॒शी॒हि॒मीढ्व॒व॒ग्ने॒सु॒वीर्य॒स्य॒। तुवि॒द्यु॒म्न॒वर्षि॒ष्ठ॒स्य॒प्र॒जाव॒तो॒अ॒न॒मी॒वस्य॒शु॒ष्मिणः॒। चक्रि॒र्योविश्वा॒भुव॒ना॒भिसा॒स॒हिश्चक्रि॒र्दे॒वेषु॒आदुवः॒। आदे॒वेषु॒यत॒त॒आसु॒वीरि॒य॒आशंस॒उ॒तनृ॒ऋ॒णअ॒म्। मान॒व॒ग्न॒यम॒त॒ये॒मावीर॒ता॒यै॒री॒र॒धः॒। मागोता॒यै॒स॒ह॒स॒स्पु॒त्र॒मानि॒दे॒अप॒द्वेषां॒सि॒आकृ॒धि॒। श॒ग्धिवाज॒स्य॒सु॒भ॒ग॒प्र॒जाव॒तो॒अग्ने॒बृ॒ह॒तव॒ध्व॒रे। संरा॒याभूय॒सा॒सृ॒ज॒म॒यो॒भुना॒तुवि॒द्यु॒म्न॒यश॒स्व॒ता॒। स॒मि॒ध्यमा॒नः॒प्र॒थ॒मानु॒धर्मा॒सम॒क्तुभि॒र॒ज्य॒ते॒वि॒श्ववा॒रः॒। शो॒चिष्के॒शो॒घृ॒तनि॒र्णि॒क्प॒वा॒कःसु॒य॒ज्ञव॒ग्निर्य॒जथा॒य॒दे॒वान्। यथाय॒जो॒हो॒त्रम॒ग्ने॒पृ॒थि॒व्यायथा॒दि॒वोजा॒त॒वे॒द॒श्चि॒कि॒त्वान्। ए॒वानेन॒ह॒विषा॒य॒क्षि॒दे॒वान्म॒नु॒ष्वद्य॒ज्ञम्प्रति॒रे॒मम॒द्य। त्रीणि॒आयूं॒षि॒तव॒जा॒त॒वे॒द॒स्ति॒स्रआ॒जानी॒रु॒षस॒स्त॒य॒ग्ने॒। ताभि॒र्दे॒वाना॒मवो॒य॒क्षि॒वि॒द्वान्अथा॒भ॒व॒यज॒मा॒ना॒य॒शंयोः। अ॒ग्निंसु॒दी॒तिंसु॒दृशं॒गृ॒णन्तो॒न॒म॒स्याम॒स्त्वेडि॒यं॒जा॒त॒वे॒दः॒। तु॒वांदू॒तम॒र॒तिंह॒व्य॒वाहं॒दे॒वाअ॒कृ॒ण्व॒न्न॒मृत॒स्य॒नाभि॒म्। यस्त्वद्धोता॒पूर्व॒व॒ग्ने॒यजी॒या॒न्द्वि॒ताच॒सत्ता॒स्व॒धया॒च॒श॒म्भुः। तस्यानु॒धर्म॒प्रय॒जा॒चि॒कि॒त्वो॒अथ॒नो॒धा॒अ॒ध्व॒रंदे॒ववी॒तौ॒। भवा॒न॒व॒ग्ने॒सु॒मना॒उपे॒तौ॒सखे॒व॒सख्ये॒पि॒तरे॒व॒सा॒धुः। पु॒रु॒द्रुहो॒हिक्षि॒तयो॒जना॒ना॒म्प्रति॒प्र॒ती॒चीर्द॒ह॒ता॒दरा॒तीः॒। तपो॒षुअ॒ग्न॒यन्त॒रा॒ँअ॒मित्रा॒न्तपा॒शंस॒मर॒रु॒षः॒पर॒स्य॒। तपो॒व॒सो॒चि॒कि॒ता॒नव॒चित्ता॒न्विते॒ति॒ष्ठ॒न्ता॒म॒जरा॒अ॒यासः॒। इ॒ध्मेना॒ग्न॒इ॒च्छमा॒नो॒घृ॒तेन॒जु॒होमि॒ह॒व्यंतर॒से॒बला॒य॒। याव॒दीशे॒ब्रह्म॒णा॒वन्द॒मा॒न॒इ॒मांधियं॒श॒त॒सेया॒य॒दे॒वीम्। उच्छो॒चिषा॒स॒ह॒स॒स्पु॒त्र॒स्तु॒तोबृ॒हद्वय॒श्श॒श॒मा॒नेषु॒धे॒हि॒। रे॒वद॒ग्ने॒वि॒श्वामि॒त्रे॒षु॒शंयोर्म॒र्मृ॒ज्माते॒त॒नुव॒म्भूरि॒कृत्वः॒। कृ॒धिरत्नं॒सु॒स॒नि॒त॒र्धना॒नां॒सघेद॒ग्ने॒भ॒व॒सि॒यत्समि॒द्धः॒। स्तो॒तुर्दु॒रो॒णेसु॒भग॒स्य॒रे॒वत्सृ॒प्राक॒रस्ना॒द॒धि॒षे॒वपूं॒षि॒। अ॒ग्निंहोता॒र॒म्प्रवृ॒णे॒मि॒येधे॒गृत्सं॒क॒विंवि॒श्व॒विद॒ममू॒र॒म्। सनो॒य॒क्ष॒द्दे॒वता॒ता॒यजी॒या॒न्रा॒येवाजा॒य॒व॒न॒ते॒म॒घानि॒। प्रत॒य॒ग्ने॒ह॒विष्म॒ती॒मि॒य॒र्मि॒अच्छा॒सु॒द्यु॒म्नांरा॒तिनीं॒घृ॒ताची॒म्। प्र॒द॒क्षि॒णिद्दे॒वता॒ति॒मु॒रा॒णःसंरा॒तिभि॒र्वसु॒भि॒र्य॒ज्ञम॒श्रे॒त्। सतेजी॒य॒सा॒मन॒सा॒तु॒वोत॒उ॒तशि॒क्ष॒सु॒अ॒प॒त्यस्य॒शि॒क्षोः। अग्ने॒रा॒योनृत॒म॒स्य॒प्रभू॒तौ॒भू॒याम॒ते॒सु॒ष्टु॒तय॒श्च॒वस्वः॒। भूरी॒णि॒हित्वेद॒धि॒रयनी॒का॒अग्ने॒दे॒वस्य॒यज्य॒वो॒जना॒सः॒। सआव॒ह॒दे॒वता॒तिं॒य॒वि॒ष्ठ॒शर्धो॒यद॒द्यदि॒वि॒यंयजा॒सि॒। यत्त्वा॒होता॒र॒म॒नज॒न्मि॒येधे॒नि॒षा॒दय॒न्तो॒य॒जथा॒य॒दे॒वाः। सत्वंन॒व॒ग्न॒य॒वि॒तेहबो॒धि॒अधि॒श्रवां॒सि॒धे॒हि॒न॒स्त॒नूषु॒। अ॒ग्निमु॒षस॒म॒श्विना॒द॒धि॒क्रांविउ॒ष्टि॒षु॒ह॒व॒ते॒वह्नि॒रु॒क्थैः। सु॒ज्योति॒षो॒न॒श्शृ॒णु॒व॒न्तु॒दे॒वाःस॒जोष॒स॒व॒ध्व॒रंवा॒व॒शा॒नाः। अग्ने॒त्रीते॒वाजि॒ना॒त्रीष॒धस्था॒ति॒स्रस्ते॒जि॒ह्वाऋ॒त॒जा॒त॒पू॒र्वीः। ति॒स्रउ॒ते॒त॒नुवो॒दे॒ववा॒ता॒स्ताभि॒र्नः॒पा॒हि॒गिर॒वप्र॒यु॒च्छ॒न्। अग्ने॒भूरी॒णि॒तव॒जा॒त॒वे॒दो॒देव॒स्व॒धा॒व॒व॒मृत॒स्य॒नाम॒। याश्च॒मा॒यामा॒यिनां॒वि॒श्व॒मि॒न्व॒तु॒वेपू॒र्वीस्सं॒द॒धुःपृ॒ष्ट॒ब॒न्धो॒। अ॒ग्निर्ने॒ताभग॒इ॒व॒क्षि॒ती॒नांदैवी॒नां॒दे॒वऋ॒तु॒पाऋ॒तावा॒। सवृ॒त्र॒हास॒नयो॒वि॒श्ववे॒दाः॒पर्ष॒द्विश्वाति॒दु॒रि॒तागृ॒णन्त॒म्। द॒धि॒क्राम॒ग्निमु॒षसं॒च॒दे॒वीम्बृह॒स्पतिं॒स॒वि॒तारं॒च॒दे॒वम्। अ॒श्विना॒मि॒त्रावरु॒णा॒भगं॒च॒वसू॒न्रु॒द्राँआ॒दि॒त्याँइ॒हहु॒वे॒। इ॒मंनो॒य॒ज्ञम॒मृते॒षु॒धे॒हि॒इ॒माह॒व्याजा॒त॒वे॒दो॒जु॒ष॒स्व॒। स्तो॒काना॒म॒ग्ने॒मेद॒सो॒घृ॒तस्य॒होतः॒प्राशा॒न॒प्र॒थ॒मोनि॒षद्य॒। घृ॒तव॒न्तः॒प॒वा॒क॒ते॒स्तो॒काश्चो॒त॒न्ति॒मेद॒सः॒। स्वध॒र्म॒न्दे॒ववी॒त॒ये॒श्रेष्ठं॒नो॒धे॒हि॒वारि॒य॒म्। तुभ्यं॒स्तो॒काघृ॒त॒श्चुतो॒अग्ने॒विप्रा॒य॒स॒न्ति॒य॒। ऋषि॒श्श्रेष्ठ॒स्समि॒ध्य॒से॒य॒ज्ञस्य॒प्रा॒वि॒ताभ॒व॒। तुभ्यं॒श्चो॒त॒न्ति॒अ॒ध्रि॒गो॒श॒ची॒व॒स्तो॒कास॒व॒ग्ने॒मेद॒सो॒घृ॒तस्य॒। क॒वि॒श॒स्तोबृ॒ह॒ताभा॒नुनागा॒ह॒व्याजु॒ष॒स्व॒मे॒धि॒र॒। ओजि॒ष्ठं॒ते॒म॒ध्य॒तोमेद॒उद्भृ॒त॒म्प्रते॒व॒यंद॒दा॒म॒हे॒। श्चोत॒न्ति॒ते॒व॒सो॒स्तो॒काअधि॒त्व॒चिप्रति॒तान्दे॒व॒शोवि॒हि॒। अ॒यंसव॒ग्निर्यस्मि॒न्सोम॒मिन्द्रः॒सु॒तंद॒धेज॒ठरे॒वा॒व॒शा॒नः। स॒ह॒स्रिणं॒वाज॒मत्यं॒नसप्तिं॒स॒स॒वान्सन्स्तू॒य॒से॒जा॒त॒वे॒दः॒। अग्ने॒यत्ते॒दि॒विवर्चः॒पृ॒थि॒व्यांयदोष॒धी॒षु॒अ॒प्सुआय॒ज॒त्र॒। येना॒न्तरि॒क्ष॒मु॒रुआ॒त॒तन्थ॒त्वे॒षस्सभा॒नुर॒र्ण॒वोनृ॒चक्षाः॒। अग्ने॒दि॒ववर्ण॒मच्छा॒जि॒गा॒सि॒अच्छा॒दे॒वाँऊ॒चि॒षे॒धिष्णि॒या॒ये। यारो॒च॒नेप॒रस्ता॒त्सूरि॒य॒स्य॒याश्चा॒वस्ता॒दु॒प॒तिष्ठ॒न्त॒आपः॒। पु॒री॒षिया॒स॒व॒ग्नयः॒प्रा॒व॒णेभि॒स्स॒जोष॒सः॒। जु॒षन्तां॒य॒ज्ञम॒द्रुहो॒अ॒न॒मी॒वाइषो॒म॒हीः। इळा॒म॒ग्ने॒पु॒रु॒दंसं॒स॒निंगोःश॒श्व॒त्त॒मंहव॒मा॒ना॒य॒सा॒ध॒। सि॒यान्न॒स्सू॒नुस्तन॒यो॒वि॒जावा॒अग्ने॒साते॒सु॒म॒तिर्भू॒तु॒अ॒स्मे। निर्म॒थि॒त॒स्सुधि॒त॒आस॒धस्थे॒युवा॒क॒विर॒ध्व॒रस्य॒प्र॒णे॒ता। जूर्य॒त्सु॒अ॒ग्निर॒जरो॒वने॒षु॒अत्रा॒द॒ध॒य॒मृतं॒जा॒तवे॒दाः॒। अम॒न्थि॒ष्टा॒म्भार॒ता॒रे॒वद॒ग्निंदे॒वश्र॒वा॒दे॒ववा॒त॒स्सु॒दक्ष॒म्। अग्ने॒विप॒श्य॒बृ॒ह॒ताभिरा॒याइ॒षांनो॒ने॒ताभ॒व॒ता॒दनु॒द्यून्। दश॒क्षिपः॒पू॒र्वि॒यंसी॒म॒जी॒ज॒न॒न्सुजा॒त॒म्मा॒तृषु॒प्रि॒यम्। अ॒ग्निंस्तु॒हि॒दै॒व॒वा॒तंदे॒व॒श्र॒वो॒योजना॒ना॒मस॒द्व॒शी। नित्वा॒द॒धे॒वर॒आपृ॒थि॒व्याइळा॒या॒स्प॒देसु॒दि॒न॒त्वयह्ना॒म्। दृ॒षद्व॒त्या॒म्मानु॒ष॒आ॒प॒यायां॒सर॒स्व॒त्यां॒रे॒वद॒ग्ने॒दि॒दी॒हि॒। इळा॒म॒ग्ने॒पु॒रु॒दंसं॒स॒निंगोःश॒श्व॒त्त॒मंहव॒मा॒ना॒य॒सा॒ध॒। सि॒यान्न॒स्सू॒नुस्तन॒यो॒वि॒जावा॒अग्ने॒साते॒सु॒म॒तिर्भू॒तु॒अ॒स्मे। अग्ने॒सह॒स्व॒पृत॒ना॒अ॒भिमा॒ती॒रपा॒सि॒य॒। दु॒ष्टर॒स्तर॒न्नरा॒ती॒र्वर्चो॒धा॒य॒ज्ञवा॒ह॒से॒। अग्न॒इ॒ळासमि॒ध्य॒से॒वी॒तिहो॒त्र॒वम॒र्ति॒यः॒। जु॒षस्व॒सून॒व॒ध्व॒रम्। अग्ने॒द्यु॒म्नेन॒जा॒गृ॒वे॒सह॒स॒स्सू॒न॒वा॒हु॒त॒। एदम्ब॒र्हिस्स॒दो॒मम॒। अग्ने॒विश्वे॒भि॒र॒ग्निभि॒र्दे॒वेभि॒र्म॒ह॒या॒गिरः॒। य॒ज्ञेषु॒यउ॒चा॒यवः॒। अग्ने॒दादा॒शुषे॒र॒यिंवी॒रव॒न्त॒म्परी॒ण॒स॒म्। शि॒शी॒हिन॒स्सू॒नु॒मतः॒। अग्ने॒दि॒वस्सू॒नुर॒सि॒प्रचे॒ता॒स्तना॒पृ॒थि॒व्याउ॒तवि॒श्ववे॒दाः॒। ऋध॒ग्दे॒वाँइ॒हय॒जा॒चि॒कि॒त्वः॒। अ॒ग्निस्स॒नो॒ति॒वी॒रिया॒णि॒वि॒द्वान्स॒नोति॒वाज॒म॒मृता॒य॒भूष॒न्। सनो॒दे॒वाँएहव॒हा॒पु॒रु॒क्षो॒। अ॒ग्निर्द्यावा॒पृ॒थि॒वीवि॒श्वज॒न्ये॒आभा॒ति॒दे॒वीअ॒मृथ॒यमू॒रः॒। क्षय॒न्वाजैः॒पु॒रु॒श्च॒न्द्रोनमो॒भिः॒। अग्न॒इन्द्र॒श्च॒दा॒शुषो॒दु॒रो॒णेसु॒ताव॒तो॒य॒ज्ञमि॒होप॒या॒त॒म्। अम॒र्ध॒न्ता॒सो॒म॒पेया॒य॒दे॒वा॒। अग्न॒य॒पांसमि॒ध्य॒से॒दु॒रो॒णेनित्य॒स्सू॒नो॒स॒ह॒सो॒जा॒त॒वे॒दः॒। स॒धस्था॒नि॒म॒हय॒मा॒न॒ऊ॒ती। वै॒श्वा॒न॒रम्मन॒सा॒ग्निंनि॒चायि॒या॒ह॒विष्म॒न्त॒व॒नु॒ष॒त्यंसु॒व॒र्विद॒म्। सु॒दानुं॒दे॒वंर॒थि॒रंव॒सू॒यवो॒गी॒र्भीर॒ण्वंकु॒शि॒कासो॒ह॒वा॒म॒हे॒। तंशु॒भ्रम॒ग्निमव॒से॒ह॒वा॒म॒हे॒वै॒श्वा॒न॒रम्मा॒त॒रिश्वा॒न॒मु॒क्थिय॒म्। बृह॒स्पति॒म्मनु॒षो॒दे॒वता॒त॒ये॒विप्रं॒श्रोता॒र॒मति॒थिं॒र॒घु॒ष्यद॒म्। अश्वो॒नक्रन्द॒ञ्जनि॒भि॒स्समि॒ध्य॒ते॒वै॒श्वा॒न॒रःकु॒शि॒केभि॒र्यु॒गेयु॒गे॒। सन॒व॒ग्निस्सु॒वीरि॒यं॒सु॒अश्वि॒यं॒दधा॒तु॒रत्न॒म॒मृते॒षु॒जागृ॒विः॒। प्रय॒न्तु॒वाजा॒स्तवि॒षी॒भि॒र॒ग्नयः॒शु॒भेसम्मि॒श्लाः॒पृष॒ती॒र॒यु॒क्ष॒त॒। बृ॒ह॒दुक्षो॒म॒रुतो॒वि॒श्ववे॒द॒सः॒प्रवे॒प॒य॒न्ति॒पर्व॒ता॒ँअदा॒भि॒याः॒। अ॒ग्नि॒श्रियो॒म॒रुतो॒वि॒श्वकृ॒ष्ट॒य॒आत्वे॒षमु॒ग्रमव॒ई॒म॒हे॒व॒यम्। तेस्वा॒निनो॒रु॒द्रिया॒व॒र्षनि॒र्णि॒जः॒सिं॒हानहे॒षक्र॒त॒व॒स्सु॒दान॒वः॒। व्रातं॒व्रा॒तं॒ग॒णंग॒णं॒सु॒श॒स्तिभि॒र्अ॒ग्नेर्भाम॒म्म॒रुता॒मोज॒ई॒म॒हे॒। पृष॒द॒श्वा॒स॒व॒न॒व॒भ्ररा॒ध॒सो॒गन्ता॒रो॒य॒ज्ञंवि॒दथे॒षु॒धीराः॒। अ॒ग्निर॒स्मि॒जन्म॒ना॒जा॒तवे॒दा॒घृ॒तम्मे॒चक्षु॒र॒मृत॒म्म॒आ॒सन्। अ॒र्कस्त्रि॒धातू॒रज॒सो॒वि॒मानो॒अज॒स्रो॒घ॒र्मोह॒विर॒स्मि॒नाम॒। त्रि॒भिःप॒वित्रै॒रपु॒पो॒द्धिअ॒र्कंहृ॒दाम॒तिंज्योति॒रनु॒प्र॒जा॒नन्। वर्षि॒ष्ठं॒रत्न॒म॒कृ॒त॒स्व॒धाभि॒र्आदिद्द्यावा॒पृ॒थि॒वीपर्य॒प॒श्य॒त्। श॒तधा॒र॒मुत्स॒मक्षी॒य॒मा॒णं॒वि॒प॒श्चित॒म्पि॒तरं॒वक्तु॒वा॒ना॒म्। मे॒ळिम्मद॒न्त॒म्पि॒त॒रोरु॒पस्थे॒तंरो॒द॒सी॒पि॒पृ॒तं॒स॒त्य॒वाच॒म्। प्रवो॒वाजा॒अ॒भिद्य॒वो॒ह॒विष्म॒न्तो॒घृ॒ताचि॒या॒। दे॒वाञ्जि॒गा॒ति॒सु॒म्न॒युः। ईळ॒य॒ग्निंवि॒प॒श्चितं॒गि॒राय॒ज्ञस्य॒साध॒न॒म्। श्रु॒ष्टी॒वानं॒धि॒तावा॒न॒म्। अग्ने॒श॒केम॒ते॒व॒यंयमं॒दे॒वस्य॒वा॒जिनः॒। अति॒द्वेषां॒सि॒त॒रे॒म॒। स॒मि॒ध्यमा॒न॒व॒ध्व॒रेअ॒ग्निःप॒वा॒कईडि॒यः॒। शो॒चिष्के॒श॒स्तमी॒म॒हे॒। पृ॒थु॒पाजा॒अम॒र्ति॒यो॒घृ॒तनि॒र्णि॒क्सुआ॒हु॒तः॒। अ॒ग्निर्य॒ज्ञस्य॒ह॒व्य॒वाट्। तंस॒बाधो॒य॒तस्रु॒च॒इ॒त्थाधि॒याय॒ज्ञव॒न्तः॒। आच॒क्रु॒र॒ग्निमू॒तये॒। होता॒दे॒ववम॒र्ति॒यः॒पु॒रस्ता॒दे॒ति॒मा॒यया॒। वि॒दथा॒नि॒प्र॒चो॒दय॒न्। वा॒जीवाजे॒षु॒धी॒य॒ते॒अ॒ध्व॒रेषु॒प्रणी॒य॒ते॒। विप्रो॒य॒ज्ञस्य॒साध॒नः॒। धि॒याच॒क्रे॒वरे॒णि॒यो॒भू॒तानां॒गर्भ॒माद॒धे॒। दक्ष॒स्य॒पि॒तरं॒तना॒। नित्वा॒द॒धे॒वरे॒णि॒यं॒दक्ष॒स्ये॒ळास॒ह॒स्कृ॒त॒। अग्ने॒सु॒दी॒तिमु॒शिज॒म्। अ॒ग्निंय॒न्तुर॒म॒प्तुर॒म्ऋ॒तस्य॒योगे॒व॒नुषः॒। विप्रा॒वाजै॒स्समि॒न्ध॒ते॒। ऊ॒र्जोनपा॒त॒म॒ध्व॒रेदी॒दि॒वांस॒मुप॒द्यवि॒। अ॒ग्निमी॒ळे॒क॒विक्र॒तु॒म्। ई॒ळेनि॒यो॒न॒म॒सिय॒स्ति॒रस्तमां॒सि॒द॒र्श॒तः। सम॒ग्निरि॒ध्य॒ते॒वृषा॒। वृष॒व॒ग्निस्समि॒ध्य॒ते॒अश्वो॒नदे॒व॒वाह॒नः॒। तंह॒विष्म॒न्त॒ई॒ळ॒ते॒। वृष॒णं॒त्वा॒व॒यंवृ॒ष॒न्वृष॒ण॒स्समि॒धी॒म॒हि॒। अग्ने॒दीदि॒य॒त॒म्बृ॒हत्। अग्ने॒जु॒षस्व॒नो॒ह॒विःपु॒रो॒ळाशं॒जा॒त॒वे॒दः॒। प्रा॒त॒स्सा॒वेधि॒या॒व॒सो॒। पु॒रो॒ळाअ॒ग्ने॒प॒च॒तस्तुभ्यं॒वा॒घा॒परि॒ष्कृ॒तः॒। तंजु॒ष॒स्व॒य॒वि॒ष्ठि॒य॒। अग्ने॒वी॒हिपु॒रो॒ळाश॒म्आहु॒तं॒ति॒रव॒ह्नि॒य॒म्। सह॒स॒स्सू॒नुर॒सि॒अ॒ध्व॒रेहि॒तः। माध्यं॒दि॒ने॒सव॒ने॒जा॒त॒वे॒दः॒पु॒रो॒ळाश॒मि॒हक॒वे॒जु॒ष॒स्व॒। अग्ने॒य॒ह्वस्य॒तव॒भा॒ग॒धेयं॒नप्रमि॒न॒न्ति॒वि॒दथे॒षु॒धीराः॒। अग्ने॒तृ॒तीये॒सव॒ने॒हिकानि॒षः॒पु॒रो॒ळाशं॒स॒ह॒स॒स्सू॒न॒वाहु॒त॒म्। अथा॒दे॒वेषु॒अ॒ध्व॒रंवि॒प॒न्यया॒धारत्न॒व॒न्त॒म॒मृते॒षु॒जागृ॒वि॒म्। अग्ने॒वृ॒धा॒नआहु॒ति॒म्पु॒रो॒ळाशं॒जा॒त॒वे॒दः॒। जु॒षस्व॒ति॒रव॒ह्नि॒य॒म्। अस्ती॒दम॒धि॒मन्थ॒न॒म्अस्ति॒प्र॒जन॒नं॒कृ॒तम्। ए॒तांवि॒श्पत्नी॒माभ॒र॒अ॒ग्निम्म॒न्था॒म॒पू॒र्वथा॒। अ॒रणि॒यो॒र्निहि॒तो॒जा॒तवे॒दा॒गर्भ॒इ॒व॒सुधि॒तो॒ग॒र्भिणी॒षु॒। दि॒वेदि॒व॒ईडि॒यो॒जा॒गृ॒वद्भि॒र्ह॒विष्म॒द्भि॒र्म॒नु॒षिये॒भि॒र॒ग्निः। उ॒त्ता॒नाया॒मव॒भ॒रा॒चि॒कि॒त्वान्स॒द्यःप्रवी॒ता॒वृष॒णं॒ज॒जा॒न॒। अ॒रु॒षस्तू॒पो॒रुश॒द॒स्य॒पाज॒इळा॒या॒स्पु॒त्रोव॒युने॒ज॒नि॒ष्ट॒। इळा॒या॒स्त्वा॒प॒देव॒यंनाभा॒पृ॒थि॒वि॒याअधि॒। जात॒वे॒दो॒निधी॒म॒हि॒अग्ने॒ह॒व्याय॒वोळ्ह॒वे॒। मन्थ॒ता॒न॒रः॒क॒विमद्व॒य॒न्त॒म्प्रचे॒त॒स॒म॒मृतं॒सु॒प्रती॒क॒म्। य॒ज्ञस्य॒के॒तुम्प्र॒थ॒मम्पु॒रस्ता॒द्अ॒ग्निंन॒रो॒ज॒न॒य॒ता॒सु॒शेव॒म्। यदी॒मन्थ॒न्ति॒बा॒हुभि॒र्विरो॒च॒ते॒अश्वो॒नवा॒जीअ॒रु॒षोवने॒षु॒आ। चि॒त्रोनयाम॒न॒श्विनो॒रनि॒वृ॒तः॒परि॒वृ॒ण॒क्ति॒अश्म॒न॒स्तृणा॒दह॒न्। जा॒तव॒ग्नीरो॒च॒ते॒चेकि॒ता॒नो॒वा॒जीविप्रः॒क॒वि॒श॒स्तस्सु॒दानुः॒। यंदे॒वास॒ईडि॒यं॒वि॒श्व॒विदं॒ह॒व्य॒वाह॒मद॒धु॒र॒ध्व॒रेषु॒। सीद॒हो॒त॒स्स्वउ॒लो॒के&चि॒कि॒त्वान्सा॒दया॒य॒ज्ञंसु॒कृ॒तस्य॒योनौ॒। दे॒वा॒वीर्दे॒वान्ह॒विषा॒य॒जा॒सि॒अग्ने॒बृ॒हद्यज॒मा॒ने॒वयो॒धाः॒। कृ॒णोत॒धू॒मंवृष॒णं॒स॒खा॒यो॒अस्रे॒ध॒न्त॒इ॒त॒न॒वाज॒मच्छ॒। अ॒यम॒ग्निःपृ॒त॒ना॒षाट्सु॒वीरो॒येन॒दे॒वास॒वस॒ह॒न्त॒दस्यू॒न्। अ॒यंते॒योनि॒रृ॒त्वियो॒यतो॒जा॒तवरो॒च॒थाः॒। तंजा॒नन्न॒ग्न॒आसी॒द॒अथा॒नो॒व॒र्ध॒या॒गिरः॒। तनू॒नपा॒दु॒च्य॒ते॒गर्भ॒आ॒सु॒रोनरा॒शंसो॒भ॒व॒ति॒यद्वि॒जाय॒ते॒। मा॒त॒रिश्वा॒यदमि॒मी॒त॒मा॒तरि॒वात॒स्य॒सर्ग॒व॒भ॒व॒त्सरी॒म॒णि॒। सु॒नि॒र्मथा॒निर्म॒थि॒तः॒सु॒नि॒धानिहि॒तः॒क॒विः। अग्ने॒सु॒अ॒ध्व॒राकृ॒णु॒दे॒वान्दे॒व॒य॒तेय॒ज॒। अजी॒ज॒न॒न्न॒मृत॒म्मर्ति॒या॒सो॒अ॒स्रे॒माणं॒त॒रणिं॒वी॒ळुज॒म्भ॒म्। दश॒स्वसा॒र॒व॒ग्रुव॒स्स॒मी॒चीःपुमां॒सं॒जा॒तम॒भिसंर॒भ॒न्ते॒। प्रस॒प्तहो॒ता॒स॒न॒काद॒रो॒च॒त॒मा॒तुरु॒पस्थे॒यदशो॒च॒दूध॒नि॒। ननिमि॒ष॒ति॒सु॒रणो॒दि॒वेदि॒वे॒यदसु॒र॒स्य॒ज॒ठरा॒दजा॒य॒त॒। अ॒मि॒त्रा॒युधो॒म॒रुता॒मि॒व॒प्र॒याःप्र॒थ॒म॒जाब्रह्म॒णो॒विश्व॒मिद्वि॒दुः॒। द्यु॒म्नव॒द्ब्रह्म॒कु॒शि॒कास॒एरि॒र॒एक॒ए॒को॒दम॒य॒ग्निंसमी॒धि॒रे॒। यद॒द्यत्वा॒प्र॒य॒तिय॒ज्ञय॒स्मिन्होत॒श्चि॒कि॒त्व॒ववृ॒णी॒म॒ही॒ह। ध्रु॒वम॒या॒ध्रु॒वमु॒ताश॒मि॒ष्ठाः॒प्र॒जा॒नन्वि॒द्वाँउप॒या॒हि॒सोम॒म्। इ॒च्छन्ति॒त्वा॒सो॒मि॒यास॒स्सखा॒यः॒सु॒न्वन्ति॒सोमं॒दध॒ति॒प्रयां॒सि॒। तिति॒क्ष॒न्त॒य॒भिश॒स्तिं॒जना॒ना॒म्इन्द्र॒त्वदाकश्च॒नहिप्र॒के॒तः। नते॒दू॒रेप॒र॒माचि॒द्रजां॒सि॒आतुप्रया॒हि॒ह॒रि॒वो॒हरि॒भ्या॒म्। स्थि॒राय॒वृष्णे॒सव॒ना॒कृ॒तेमायु॒क्ताग्रावा॒ण॒स्स॒मि॒धा॒नय॒ग्नौ। इन्द्र॒स्सु॒शिप्रो॒म॒घवा॒तरु॒त्रो॒म॒हाव्रा॒त॒स्तु॒वि॒कू॒र्मिरृघा॒वा॒न्। यदु॒ग्रोधाबा॒धि॒तोमर्ति॒ये॒षु॒कुव॒त्याते॒वृ॒ष॒भ॒वी॒रिया॒णि॒। तु॒वंहिष्मा॒च्या॒वय॒न्नच्यु॒ता॒नि॒एको॒वृ॒त्राचर॒सि॒जिघ्न॒मा॒नः॒। तव॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीपर्व॒ता॒सो॒अनु॒व्र॒ताय॒निमि॒ते॒व॒त॒स्थुः॒। उ॒ताभ॒ये॒पु॒रु॒हू॒त॒श्रवो॒भि॒र्एको॒दृ॒ऋ॒ळ्हम॒व॒दो॒वृ॒त्र॒हासन्। इ॒मेचि॒दि॒न्द्र॒रोद॒सी॒अ॒पा॒रेयत्सं॒गृ॒भ्णाम॒घ॒व॒न्का॒शिरित्ते॒। प्रसूत॒इ॒न्द्र॒प्र॒वता॒हरि॒भ्या॒म्प्रते॒वज्रः॒प्र॒मृ॒णन्ने॒तु॒शत्रू॒न्। ज॒हिप्र॒ती॒चव॒नू॒चःपरा॒चो॒विश्वं॒स॒त्यंकृ॒णु॒हि॒वि॒ष्टम॒स्तु॒। यस्मै॒धायु॒रद॒धा॒मर्ति॒या॒य॒अभ॒क्तं॒चि॒द्भ॒ज॒ते॒गे॒हियं॒सः। भ॒द्रात॒इ॒न्द्र॒सु॒म॒तिर्घृ॒ताची॒स॒हस्र॒दा॒ना॒पु॒रु॒हू॒त॒रा॒तिः। स॒हदा॒नु॒म्पु॒रु॒हू॒त॒क्षि॒यन्त॒म्अ॒ह॒स्तमि॒न्द्र॒सम्पि॒ण॒क्कुणा॒रु॒म्। अ॒भिवृ॒त्रंवर्ध॒मा॒न॒म्पिया॒रु॒म्अ॒पाद॒मि॒न्द्र॒त॒वसा॒ज॒घ॒न्थ॒। निसा॒म॒नामि॒षि॒रामि॒न्द्र॒भूमि॒म्म॒हीम॒पा॒रांसद॒ने॒स॒स॒त्थ॒। अस्त॒भ्ना॒द्द्यांवृ॒ष॒भव॒न्तरि॒क्ष॒म्अर्ष॒न्तु॒आप॒स्त्वये॒हप्रसू॒ताः॒। अ॒ला॒तृ॒णोव॒लइ॒न्द्र॒व्र॒जोगोःपु॒राहन्तो॒र्भय॒मा॒नो॒विआ॒र॒। सु॒गान्प॒थव॒कृ॒णो॒न्नि॒रजे॒गाःप्राव॒न्वाणीः॒पु॒रु॒हू॒तंधम॒न्तीः॒। एको॒दु॒वेवसु॒म॒ती॒स॒मी॒चीइन्द्र॒आप॒प्रौ॒पृ॒थि॒वीमु॒तद्याम्। उ॒तान्तरि॒क्षा॒द॒भिन॒स्स॒मी॒कइ॒षोर॒थीस्स॒युज॒श्शू॒र॒वाजा॒न्। दिश॒स्सूर्यो॒नमि॒ना॒ति॒प्रदि॒ष्टा॒दि॒वेदि॒वे॒हरि॒अ॒श्व॒प्र॒सू॒ताः॒। संयदान॒ळध्व॒न॒आदिदश्वै॒र्वि॒मोच॒नं॒कृ॒णु॒ते॒तत्तुअ॒स्य॒। दिदृ॒क्ष॒न्त॒उ॒षसो॒याम॒न॒क्तोर्वि॒वस्व॒त्या॒महि॒चि॒त्रमनी॒क॒म्। विश्वे॒जा॒न॒न्ति॒म॒हि॒नायदागा॒द्इन्द्र॒स्य॒कर्म॒सुकृ॒ता॒पु॒रूणि॒। महि॒ज्योति॒र्निहि॒तं॒व॒क्षणा॒सु॒आ॒माप॒क्वंच॒र॒ति॒बिभ्र॒ती॒गौः। विश्वं॒स्वाद्म॒सम्भृ॒त॒मु॒स्रिया॒यां॒यत्सी॒मिन्द्र॒वद॒धा॒द्भोज॒ना॒य॒। इन्द्र॒दृह्य॒या॒म॒को॒शाअ॒भू॒व॒न्य॒ज्ञाय॒शि॒क्ष॒गृ॒ण॒तेसखि॒भ्यः॒। दु॒र्मा॒यवो॒दु॒रेवा॒मर्ति॒या॒सो॒नि॒ष॒ङ्गिणो॒रि॒पवो॒हन्तु॒वा॒सः॒। संघोष॒श्शृ॒ण्व॒य॒व॒मैर॒मित्रै॒र्ज॒हीनिए॒षु॒अ॒शनिं॒तपि॒ष्ठा॒म्। वृ॒श्चेम॒धस्ता॒द्विरु॒जा॒सह॒स्व॒ज॒हिरक्षो॒म॒घ॒व॒न्र॒न्धय॒स्व॒। उद्वृ॒ह॒रक्ष॒स्स॒हमू॒ल॒मि॒न्द्र॒वृ॒श्चामध्य॒म्प्रति॒अग्रं॒शृ॒णी॒हि॒। आकीव॒त॒स्स॒ल॒लूकं॒च॒क॒र्थ॒ब्र॒ह्म॒द्विषे॒तपु॒षिं॒हे॒तिम॒स्य॒। सु॒अ॒स्तये॒वा॒जिभि॒श्च॒प्र॒णे॒तः॒संयन्म॒हीरिष॒आ॒सत्सि॒पू॒र्वीः। रा॒योव॒न्तारो॒बृ॒ह॒तस्सि॒या॒म॒अ॒स्मय॒स्तु॒भग॒इ॒न्द्र॒प्र॒जावा॒न्। आनो॒भ॒र॒भग॒मि॒न्द्र॒द्यु॒मन्तं॒निते॒दे॒ष्णस्य॒धी॒म॒हि॒प्र॒रे॒के। ऊ॒र्वइ॒व॒प॒प्र॒थे॒काम॒व॒स्मेतमापृ॒ण॒व॒सु॒प॒ते॒वसू॒ना॒म्। इ॒मंकाम॒म्म॒न्द॒या॒गोभि॒रश्वै॒श्च॒न्द्रव॒ता॒राध॒सा॒प॒प्रथ॒श्च॒। सु॒व॒र्यवो॒म॒तिभि॒स्तुभ्य॒विप्रा॒इन्द्रा॒य॒वाहः॒कु॒शि॒कास॒व॒क्र॒न्। आनो॒गो॒त्राद॒र्दृ॒हि॒गो॒प॒ते॒गाःसम॒स्मभ्यं॒स॒नयो॒य॒न्तु॒वाजाः॒। दि॒वक्षा॒सि॒वृ॒ष॒भ॒स॒त्यशु॒ष्मो॒अ॒स्मभ्यं॒सुम॒घ॒व॒न्बो॒धि॒गो॒दाः। शु॒नंहु॒वे॒म॒म॒घवा॒न॒मिन्द्र॒म्अ॒स्मिन्भरे॒नृत॒मं॒वाज॒सा॒तौ॒। शृ॒ण्वन्त॒मु॒ग्रमू॒तये॒स॒मत्सु॒घ्नन्तं॒वृ॒त्राणि॒सं॒जितं॒धना॒ना॒म्। शास॒द्वह्नि॒र्दु॒हि॒तुर्न॒प्तियं॒गा॒द्वि॒द्वाँऋ॒तस्य॒दीधि॒तिं॒स॒प॒र्यन्। पि॒तायत्र॒दु॒हि॒तुस्सेक॒मृ॒ञ्जन्संश॒ग्मिये॒न॒मन॒सा॒द॒ध॒न्वे। नजा॒मये॒तानु॒वो॒रि॒क्थमा॒रै॒क्च॒कार॒गर्भं॒स॒नि॒तुर्नि॒धान॒म्। यदी॒मा॒तरो॒ज॒नय॒न्त॒वह्नि॒म्अ॒न्यःक॒र्तासु॒कृतो॒र॒न्यऋ॒न्धन्। अ॒ग्निर्ज॒ज्ञे॒जु॒हुवा॒रेज॒मा॒नो॒म॒हस्पु॒त्राँअ॒रु॒षस्य॒प्र॒यक्षे॒। म॒हान्गर्भो॒महि॒आजा॒तमे॒षा॒म्म॒हीप्र॒वृद्धरि॒अ॒श्व॒स्य॒य॒ज्ञैः। अ॒भिजैत्री॒र॒स॒च॒न्त॒स्पृ॒धा॒नम्महि॒ज्योति॒स्तम॒सो॒निर॒जा॒न॒न्। तंजा॒न॒तीःप्रत्युदा॒य॒न्नु॒षासः॒पति॒र्गवा॒म॒भ॒व॒देक॒इन्द्रः॒। वी॒ळौस॒तीर॒भिधीरा॒अ॒तृ॒न्द॒न्प्रा॒चाहि॒न्व॒न्मन॒सा॒स॒प्तविप्राः॒। विश्वा॒म॒वि॒न्द॒न्प॒थिया॒मृ॒तस्य॒प्र॒जा॒नन्नित्तानम॒सावि॒वे॒श॒। वि॒दद्यदी॒स॒रमा॒रु॒ग्णमद्रे॒र्महि॒पाथः॒पू॒र्वि॒यंस॒ध्रिअ॒क्कः॒। अग्रं॒न॒य॒त्सु॒पदि॒अक्ष॒रा॒णा॒म्अच्छा॒रव॒म्प्र॒थ॒माजा॒न॒तीगा॒त्। अग॒च्छ॒दु॒विप्र॒त॒म॒स्स॒खी॒यन्न्असू॒द॒य॒त्सु॒कृते॒गर्भ॒मद्रिः॒। स॒सान॒मर्यो॒युव॒भि॒र्म॒ख॒स्यन्न्अथा॒भ॒व॒दङ्गि॒रा॒स्स॒द्यवर्च॒न्। स॒तस्स॒तः॒प्र॒ति॒मान॒म्पु॒रो॒भूर्विश्वा॒वे॒द॒जनि॒मा॒हन्ति॒शुष्ण॒म्। प्रणो॒दि॒वःप॒द॒वीर्ग॒व्युरर्च॒न्सखा॒सखी॒ँर॒मु॒ञ्च॒न्निर॒व॒द्यात्। निग॒व्य॒तामन॒सा॒से॒दु॒र॒र्कैःकृ॒ण्वा॒नास॒व॒मृ॒त॒त्वाय॒गा॒तुम्। इ॒दंचि॒न्नुसद॒न॒म्भूरि॒ए॒षां॒येन॒मासा॒ँअसि॒षा॒स॒न्नृ॒तेन॒। स॒म्पश्य॒मा॒ना॒अ॒म॒द॒न्न॒भिस्वम्पयः॒प्र॒त्नस्य॒रेत॒सो॒दुघा॒नाः॒। विरोद॒सी॒अ॒त॒प॒द्घोष॒ए॒षां॒जा॒तेनि॒ष्ठामद॒धु॒र्गोषु॒वी॒रान्। सजा॒तेभि॒र्वृ॒त्र॒हासेदु॒ह॒व्यैर्उदु॒स्रिया॒अ॒सृ॒ज॒दिन्द्र॒व॒र्कैः। उ॒रू॒चिअ॒स्मै॒घृ॒तव॒द्भर॒न्ती॒मधु॒स्वाद्म॒दु॒दु॒हे॒जेनि॒या॒गौः। पि॒त्रेचि॒च्च॒क्रु॒स्सद॒नं॒सम॒स्मै॒महि॒त्विषी॒म॒त्सु॒कृतो॒विहिख्यन्। वि॒ष्क॒भ्नन्त॒स्कम्भ॒ने॒ना॒जनि॒त्री॒आसी॒ना॒ऊ॒र्ध्वंर॒भ॒संविमि॒न्व॒न्। म॒हीयदि॒धि॒षणा॒शि॒श्नथे॒धात्स॒द्यो॒वृधं॒वि॒भुवं॒रोद॒सी॒योः॒। गिरो॒यस्मि॒न्न॒न॒व॒द्यास्स॒मी॒चीर्विश्वा॒इन्द्रा॒य॒तवि॒षी॒रनु॒त्ताः॒। महि॒आते॒स॒खि॒यंव॒श्मि॒श॒क्तीर्आवृ॒त्र॒घ्नेनि॒युतो॒य॒न्ति॒पू॒र्वीः। महि॒स्तो॒त्रमव॒आग॒न्म॒सू॒रेर्अ॒स्माकं॒सुम॒घ॒व॒न्बो॒धि॒गो॒पाः। महि॒क्षेत्र॒म्पु॒रुश्च॒न्द्रंवि॒वि॒द्वान्आदित्सखि॒भ्य॒श्च॒रथं॒समै॒र॒त्। इन्द्रो॒नृभि॒र॒ज॒न॒द्दीदि॒या॒नः॒सा॒कंसूर्य॒मु॒षसं॒गा॒तुम॒ग्निम्। अ॒पश्चि॒दे॒षवि॒भुवो॒दमू॒नाः॒प्रस॒ध्रीची॒र॒सृ॒ज॒द्वि॒श्वश्च॒न्द्राः॒। मध्वः॒पु॒ना॒नाःक॒विभिः॒प॒वित्रै॒र्द्युभि॒र्हि॒न्व॒न्ति॒अ॒क्तुभि॒र्धनु॒त्रीः॒। अनु॒कृ॒ष्णेवसु॒धि॒ती॒जि॒हा॒ते॒उ॒भेसूर्य॒स्य॒मं॒हना॒यज॒त्रे॒। परि॒यत्ते॒म॒हि॒मानं॒वृ॒जध्यै॒सखा॒य॒इ॒न्द्र॒कामि॒या॒ऋ॒जि॒प्याः। पति॒र्भ॒व॒वृ॒त्र॒ह॒न्सू॒नृता॒नां॒गि॒रांवि॒श्वायु॒र्वृ॒ष॒भोव॒यो॒धाः। आनो॒ग॒हि॒स॒खि॒येभि॒श्शि॒वेभि॒र्म॒हान्म॒हीभि॒रू॒तिभि॒स्स॒र॒ण्यन्। तम॒ङ्गि॒र॒स्वन्नम॒सा॒स॒प॒र्यन्नव्यं॒कृ॒णो॒मि॒सन्य॒से॒पु॒रा॒जाम्। द्रुहो॒विया॒हि॒ब॒हु॒लाअदे॒वीः॒सुव॒श्च॒नो॒म॒घ॒व॒न्सा॒तये॒धाः॒। मिहः॒प॒वा॒काःप्रत॒ता॒अ॒भू॒व॒न्सु॒अ॒स्तिनः॒पि॒पृ॒हि॒पा॒रमा॒सा॒म्। इन्द्र॒त्वंर॒थि॒रःपा॒हि॒नो॒रि॒षोम॒क्षूम॒क्षू॒कृ॒णु॒हि॒गो॒जितो॒नः॒। अदे॒दि॒ष्ट॒वृ॒त्र॒हागोप॒ति॒र्गाअ॒न्तःकृ॒ष्णाँअ॒रु॒षैर्धाम॒भि॒र्गा॒त्। प्रसू॒नृता॒दि॒शमा॒न॒ऋ॒तेन॒दुर॒श्च॒विश्वा॒अ॒वृ॒णो॒दप॒स्वाः। शु॒नंहु॒वे॒म॒म॒घवा॒न॒मिन्द्र॒म्अ॒स्मिन्भरे॒नृत॒मं॒वाज॒सा॒तौ॒। शृ॒ण्वन्त॒मु॒ग्रमू॒तये॒स॒मत्सु॒घ्नन्तं॒वृ॒त्राणि॒सं॒जितं॒धना॒ना॒म्। इन्द्र॒सोमं॒सो॒म॒प॒ते॒पिबे॒मम्माध्यं॒दि॒नं॒सव॒नं॒चारु॒यत्ते॒। प्र॒प्रुथ्या॒शिप्रे॒म॒घ॒व॒न्नृ॒जी॒षि॒न्वि॒मुच्या॒हरी॒इ॒हमा॒द॒य॒स्व॒। गवा॒शि॒र॒म्म॒न्थिन॒मि॒न्द्र॒शु॒क्रम्पिबा॒सोमं॒र॒रि॒माते॒मदा॒य॒। ब्र॒ह्म॒कृता॒मारु॒ते॒ना॒ग॒णेन॒स॒जोषा॒रु॒द्रैस्तृ॒पदावृ॒ष॒स्व॒। येते॒शुष्मं॒येतवि॒षी॒मव॒र्ध॒न्न्अर्च॒न्त॒इ॒न्द्र॒म॒रुत॒स्त॒ओजः॒। माध्यं॒दि॒ने॒सव॒ने॒व॒ज्र॒ह॒स्त॒पिबा॒रु॒द्रेभि॒स्सग॒ण॒स्सु॒शि॒प्र॒। तइन्नुअ॒स्य॒मधु॒म॒द्वि॒वि॒प्र॒इन्द्र॒स्य॒शर्धो॒म॒रुतो॒यआस॒न्। येभि॒र्वृ॒त्रस्य॒इ॒षि॒तोवि॒वेद॒अ॒म॒र्मणो॒मन्य॒मा॒न॒स्य॒मर्म॒। म॒नु॒ष्वदि॒न्द्र॒सव॒नं॒जु॒षा॒णःपिबा॒सोमं॒शश्व॒ते॒वी॒रिया॒य॒। सआव॒वृ॒त्स्व॒हरि॒अ॒श्व॒य॒ज्ञैःस॒र॒ण्युभि॒र॒पवर्णा॒सि॒स॒र्षि॒। तु॒वम॒पोयद्ध॒वृ॒त्रंज॒घ॒न्वाँअत्या॒ँइ॒व॒प्रासृ॒ज॒स्सर्त॒वाजौ। शया॒न॒मि॒न्द्र॒चर॒ता॒व॒धेन॒व॒व्रि॒वांस॒म्परि॒दे॒वीरदे॒व॒म्। यजा॒म॒इन्नम॒सा॒वृ॒द्धमिन्द्र॒म्बृ॒हन्त॒मृ॒ष्वम॒जरं॒युवा॒न॒म्। यस्य॒प्रि॒येम॒मतु॒र्य॒ज्ञिय॒स्य॒नरोद॒सी॒म॒हि॒मान॒म्म॒माते॒। इन्द्र॒स्य॒कर्म॒सुकृ॒ता॒पु॒रूणि॒व्र॒तानि॒दे॒वानमि॒न॒न्ति॒विश्वे॒। दा॒धार॒यःपृ॒थि॒वींद्यामु॒तेमांज॒जान॒सूर्य॒मु॒षसं॒सु॒दंसाः॒। अद्रो॒घ॒स॒त्यंतव॒तन्म॒हि॒त्वंस॒द्योयज्जा॒तवपि॒बो॒ह॒सोम॒म्। नद्याव॒इ॒न्द्र॒त॒वस॒स्त॒ओजो॒नाहा॒नमासा॒श्श॒रदो॒व॒र॒न्त॒। तु॒वंस॒द्यव॒पि॒बो॒जा॒तइ॒न्द्र॒मदा॒य॒सोम॒म्प॒र॒मेविओ॒म॒न्। यद्ध॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीआवि॒वे॒शी॒र्अथा॒भ॒वः॒पू॒र्वि॒यःका॒रुधा॒याः॒। अह॒न्नहि॒म्प॒रि॒शया॒न॒मर्ण॒ओ॒जा॒यमा॒नं॒तु॒वि॒जा॒त॒तव्या॒न्। नते॒म॒हि॒त्वमनु॒भू॒दध॒द्यौर्यद॒न्यया॒स्फि॒गिया॒क्षामव॒स्थाः॒। य॒ज्ञोहित॒इ॒न्द॒र॒वर्ध॒नो॒भूद्उ॒तप्रि॒यस्सु॒तसो॒मो॒मि॒येधः॒। य॒ज्ञेन॒य॒ज्ञम॒व॒य॒ज्ञिय॒स्सन्य॒ज्ञस्ते॒वज्र॒म॒हि॒हत्य॒आ॒व॒त्। य॒ज्ञेनेन्द्र॒मव॒साच॒क्र॒य॒र्वाग्ऐनं॒सु॒म्नाय॒नव्य॒से॒व॒वृ॒त्या॒म्। यस्तोमे॒भि॒र्वा॒वृ॒धेपू॒र्वि॒येभि॒र्योम॒ध्य॒मेभि॒रु॒तनूत॒ने॒भिः॒। वि॒वेष॒यन्मा॒धि॒षणा॒ज॒जान॒स्तवै॒पु॒रापारि॒या॒दिन्द्र॒मह्नः॒। अंह॒सो॒यत्र॒पी॒पर॒द्यथा॒नो॒ना॒वेव॒यान्त॒मु॒भये॒ह॒व॒न्ते॒। आपू॒र्ण॒व॒स्य॒क॒लश॒स्सु॒वाहा॒सेक्ते॒व॒कोशं॒सि॒सि॒चे॒पिब॒ध्यै॒। समु॒प्रि॒याआव॒वृ॒त्र॒न्मदा॒य॒प्र॒द॒क्षि॒णिद॒भिसोमा॒स॒इन्द्र॒म्। नत्वा॒ग॒भी॒रःपु॒रु॒हू॒त॒सिन्धु॒र्नअद्र॒यः॒परि॒षन्तो॒व॒र॒न्त॒। इ॒त्थासखि॒भ्य॒इ॒षि॒तोयदि॒न्द्र॒आदृ॒ऋ॒ळ्हंचि॒दरु॒जो॒गव्य॒मू॒र्वम्। शु॒नंहु॒वे॒म॒म॒घवा॒न॒मिन्द्र॒म्अ॒स्मिन्भरे॒नृत॒मं॒वाज॒सा॒तौ॒। शृ॒ण्वन्त॒मु॒ग्रमू॒तये॒स॒मत्सु॒घ्नन्तं॒वृ॒त्राणि॒सं॒जितं॒धना॒ना॒म्। प्रपर्व॒ता॒ना॒मु॒श॒तीउ॒पस्था॒द्अश्व॒यि॒व॒विषि॒ते॒हास॒मा॒ने॒। गावे॒व॒शु॒भ्रेमा॒तरा॒रि॒हा॒णेविपा॒ट्छु॒तु॒द्रीपय॒सा॒ज॒वे॒ते॒। इन्द्रे॒षि॒ते॒प्र॒स॒वम्भिक्ष॒मा॒णे॒अच्छा॒स॒मु॒द्रंर॒थिये॒व॒या॒थः॒। स॒मा॒रा॒णयू॒र्मिभिः॒पिन्व॒मा॒ने॒अ॒न्यावा॒म॒न्यामपि॒ए॒ति॒शु॒भ्रे॒। अच्छा॒सिन्धु॒म्मा॒तृत॒मा॒म॒या॒सं॒विपा॒श॒मु॒र्वींसु॒भगा॒म॒ग॒न्म॒। व॒त्समि॒व॒मा॒तरा॒सं॒रि॒हा॒णेस॒मा॒नंयोनि॒मनु॒सं॒चर॒न्ती॒। ए॒नाव॒यम्पय॒सा॒पिन्व॒मा॒ना॒अनु॒योनिं॒दे॒वकृ॒तं॒चर॒न्तीः॒। नवर्त॒वे॒प्र॒स॒वस्सर्ग॒त॒क्तः॒किं॒युर्विप्रो॒न॒दियो॒जो॒ह॒वी॒ति॒। रम॒ध्व॒म्मे॒वच॒से॒सो॒मि॒याय॒ऋता॒व॒री॒रुप॒मु॒हू॒र्तमेवैः॒। प्रसिन्धु॒मच्छा॒बृ॒ह॒तीम॒नी॒षाअ॒व॒स्युर॒ह्वे॒कु॒शि॒कस्य॒सू॒नुः। इन्द्र॒व॒स्माँअ॒र॒द॒द्वज्र॒बा॒हु॒र्अपा॒ह॒न्वृ॒त्रम्प॒रि॒धिंन॒दीना॒म्। दे॒वव॒न॒य॒त्स॒वि॒तासु॒पा॒णिस्तस्य॒व॒यम्प्र॒स॒वेया॒म॒उ॒र्वीः। प्र॒वाचि॒यं॒श॒श्व॒धावी॒रियं॒तद्इन्द्र॒स्य॒कर्म॒यदहिं॒वि॒वृ॒श्चत्। विवज्रे॒ण॒प॒रि॒षदो॒ज॒घा॒न॒आय॒न्नाप॒वय॒न॒मि॒च्छमा॒नाः॒। ए॒तद्वचो॒ज॒रि॒त॒र्मापि॒मृ॒ष्ठा॒आयत्ते॒घोषा॒नुत्त॒रा॒यु॒गानि॒। उ॒क्थेषु॒का॒रो॒प्रति॒नो॒जु॒ष॒स्व॒मानो॒निकः॒पु॒रु॒ष॒त्रानम॒स्ते॒। ओषुस्व॒सा॒रः॒का॒रवे॒शृ॒णो॒त॒य॒यौवो॒दू॒रादन॒सा॒रथे॒न॒। निषून॒म॒ध्व॒म्भव॒ता॒सु॒पा॒राअ॒ध॒व॒क्षास्सि॒न्ध॒व॒स्स्रो॒ति॒याभिः॒। आते॒का॒रो॒शृ॒ण॒वा॒मा॒वचां॒सि॒य॒याथ॒दू॒रादन॒सा॒रथे॒न॒। निते॒नं॒सै॒पी॒पि॒या॒नेव॒योषा॒मर्या॒ये॒व॒क॒निया॒श॒श्व॒चैते॒। यद॒ङ्गत्वा॒भ॒र॒तास्सं॒तरे॒यु॒र्ग॒व्यन्ग्राम॒इ॒षि॒तइन्द्र॒जू॒तः॒। अर्षा॒दह॒प्र॒स॒वस्सर्ग॒त॒क्त॒आवो॒वृ॒णे॒सु॒म॒तिंय॒ज्ञिया॒ना॒म्। अता॒रि॒षु॒र्भ॒र॒ताग॒व्यव॒स्सम्अभ॒क्त॒विप्र॒स्सु॒म॒तिंन॒दीना॒म्। प्रपि॒न्व॒ध्व॒मि॒षय॒न्ती॒स्सु॒राधा॒आव॒क्षणाः॒पृ॒णध्वं॒या॒तशीभ॒म्। उद्व॒ऊ॒र्मिश्शम्या॒ह॒न्तु॒आपो॒योक्त्रा॒णि॒मु॒ञ्च॒त॒। मादु॒ष्कृ॒तौ॒विए॒न॒सा॒अ॒घ्नि॒यौशून॒मार॒ता॒म्। इन्द्रः॒पू॒र्भिदाति॒र॒द्दास॒म॒र्कैर्वि॒दद्व॒सु॒र्दय॒मा॒नो॒विशत्रू॒न्। ब्रह्म॒जू॒त॒स्त॒नुवा॒वा॒वृ॒धा॒नोभूरि॒दा॒त्र॒आपृ॒ण॒द्रोद॒सी॒उ॒भे। म॒खस्य॒ते॒त॒वि॒षस्य॒प्रजू॒तिम्इय॒र्मि॒वाच॒म॒मृता॒य॒भूष॒न्। इन्द्र॒क्षि॒ती॒नाम॒सि॒मानु॒षी॒णां॒वि॒शांदैवी॒ना॒मु॒तपू॒र्व॒यावा॒। इन्द्रो॒वृ॒त्रम॒वृ॒णो॒च्छर्ध॒नी॒तिः॒प्रमा॒यिना॒म॒मि॒ना॒द्वर्प॒णी॒तिः॒। अह॒न्विअं॒स॒मु॒शध॒ग्वने॒षु॒आ॒विर्धेना॒अ॒कृ॒णो॒द्रा॒मि॒याणा॒म्। इन्द्र॒स्सु॒व॒र्षाज॒नय॒न्नहा॒नि॒जि॒गायो॒शिग्भिः॒पृत॒ना॒अ॒भि॒ष्टिः। प्रारो॒च॒य॒न्मन॒वे॒के॒तुमह्ना॒म्अवि॒न्द॒ज्ज्योति॒र्बृ॒ह॒तेरणा॒य॒। इन्द्र॒स्तुजो॒ब॒र्हणा॒आवि॒वे॒श॒नृ॒वद्दधा॒नो॒नरि॒या॒पु॒रूणि॒। अचे॒त॒य॒द्धिय॒इ॒माज॒रि॒त्रेप्रेमंवर्ण॒म॒ति॒र॒च्छु॒क्रमा॒सा॒म्। म॒होम॒हानि॒प॒न॒य॒न्ति॒अ॒स्य॒इन्द्र॒स्य॒कर्म॒सुकृ॒ता॒पु॒रूणि॒। वृ॒जने॒न॒वृ॒जि॒नान्सम्पि॒पे॒ष॒मा॒याभि॒र्दस्यू॒ँर॒भिभू॒ति॒ओ॒जाः॒। यु॒धेन्द्रो॒म॒ह्नावरि॒व॒श्च॒का॒र॒दे॒वेभि॒य॒स्सत्प॒ति॒श्च॒र्ष॒णि॒प्राः। वि॒वस्व॒त॒स्सद॒न॒य॒स्य॒तानि॒विप्रा॒उ॒क्थेभिः॒क॒वयो॒गृ॒ण॒न्ति॒। स॒त्रा॒साहं॒वरे॒णि॒यं॒स॒हो॒दांस॒स॒वांसं॒सुव॒र॒पश्च॒दे॒वीः। स॒सान॒यःपृ॒थि॒वींद्यामु॒तेमाम्इन्द्र॒म्म॒द॒न्ति॒अनु॒धीर॒णा॒सः॒। स॒सानात्या॒ँउ॒तसूर्यं॒स॒सा॒न॒इन्द्र॒स्स॒सा॒न॒पु॒रु॒भोज॒सं॒गाम्। हि॒र॒ण्यय॒मु॒तभोगं॒स॒सा॒न॒ह॒त्वीदस्यू॒न्प्रारि॒यं॒वर्ण॒मा॒व॒त्। इन्द्र॒ओष॒धी॒र॒स॒नो॒दहा॒नि॒वन॒स्पती॒ँर॒स॒नो॒द॒न्तरि॒क्ष॒म्। बि॒भेद॒व॒लंनु॒नु॒देविवा॒चो॒अथा॒भ॒व॒द्द॒मि॒ताभिक्र॒तू॒ना॒म्। शु॒नंहु॒वे॒म॒म॒घवा॒न॒मिन्द्र॒म्अ॒स्मिन्भरे॒नृत॒मं॒वाज॒सा॒तौ॒। शृ॒ण्वन्त॒मु॒ग्रमू॒तये॒स॒मत्सु॒घ्नन्तं॒वृ॒त्राणि॒सं॒जितं॒धना॒ना॒म्। तिष्ठा॒हरी॒रथ॒आयु॒ज्यमा॒ना॒या॒हिवा॒युर्ननि॒युतो॒न॒वच्छ॒। पिबा॒सि॒अन्ध॒व॒भिसृ॒ष्ट॒व॒स्मेइन्द्र॒स्वाहा॒र॒रि॒माते॒मदा॒य॒। उपा॒जि॒रापु॒रु॒हू॒ताय॒सप्ती॒हरी॒रथ॒स्य॒धू॒र्षुआयु॒न॒ज्मि॒। द्र॒वद्यथा॒सम्भृ॒तं॒वि॒श्वत॒श्चि॒द्उपे॒मंय॒ज्ञमाव॒हा॒त॒इन्द्र॒म्। उपो॒न॒य॒स्व॒वृष॒णा॒त॒पु॒ष्पाउ॒तेम॒व॒त्वंवृ॒ष॒भ॒स्व॒धा॒वः॒। ग्रसे॒ता॒मश्वा॒विमु॒चे॒हशोणा॒दि॒वेदि॒वे॒स॒दृशी॒र॒द्धि॒धा॒नाः। ब्रह्म॒णा॒ते॒ब्र॒ह्म॒युजा॒यु॒न॒ज्मि॒हरी॒सखा॒या॒स॒ध॒माद॒आ॒शू। स्थि॒रंरथं॒सु॒खमि॒न्द्रा॒धि॒तिष्ठ॒न्प्र॒जा॒नन्वि॒द्वाँउप॒या॒हि॒सोम॒म्। माते॒हरी॒वृष॒णा॒वी॒तपृ॒ष्ठा॒निरी॒र॒म॒न्यज॒मा॒ना॒स॒व॒न्ये। अ॒ति॒आया॒हि॒शश्व॒तो॒व॒यंते॒अरं॒सु॒तेभिः॒कृ॒ण॒वा॒म॒सोमैः॒। तवा॒यंसोम॒स्तु॒वमेहि॒अ॒र्वाङ्छ॒श्व॒त्त॒मंसु॒मना॒अ॒स्यपा॒हि॒। अ॒स्मिन्य॒ज्ञेब॒र्हिषि॒आनि॒षद्या॒द॒धि॒ष्वेमंज॒ठर॒इन्दु॒मि॒न्द्र॒। स्ती॒र्णंते॒ब॒र्हिस्सु॒तइ॒न्द्र॒सोमः॒कृ॒ताधा॒नाअत्त॒वे॒ते॒हरि॒भ्या॒म्। तदो॒क॒से॒पु॒रु॒शाका॒य॒वृष्णे॒म॒रुत्व॒ते॒तुभ्यं॒रा॒ताह॒वींषि॒। इ॒मंनरः॒पर्व॒ता॒स्तुभ्य॒मापः॒समि॒न्द्र॒गोभि॒र्मधु॒म॒न्त॒म॒क्र॒न्। तस्या॒गत्या॒सु॒मना॒ऋ॒ष्व॒पा॒हि॒प्र॒जा॒नन्वि॒द्वान्प॒थिया॒अनु॒स्वाः। याँआभ॒जो॒म॒रुत॒इ॒न्द्र॒सोमे॒येत्वामव॒र्ध॒न्नभ॒व॒न्ग॒णस्ते॒। तेभि॒रे॒तंस॒जोषा॒वा॒व॒शा॒नोअ॒ग्नेःपि॒ब॒जि॒ह्वया॒सोम॒मि॒न्द्र॒। इन्द्र॒पिब॒स्व॒धया॒चि॒त्सु॒तस्य॒अ॒ग्नेर्वा॒पा॒हि॒जि॒ह्वया॒य॒ज॒त्र॒। अ॒ध्व॒र्योर्वा॒प्रय॒तं॒श॒क्र॒हस्ता॒द्धोतु॒र्वा॒य॒ज्ञंह॒विषो॒जु॒ष॒स्व॒। शु॒नंहु॒वे॒म॒म॒घवा॒न॒मिन्द्र॒म्अ॒स्मिन्भरे॒नृत॒मं॒वाज॒सा॒तौ॒। शृ॒ण्वन्त॒मु॒ग्रमू॒तये॒स॒मत्सु॒घ्नन्तं॒वृ॒त्राणि॒सं॒जितं॒धना॒ना॒म्। इ॒मामू॒षुप्रभृ॒तिं॒सा॒तये॒धाः॒शश्व॒च्छ॒श्व॒दू॒तिभि॒र्याद॒मा॒नः॒। सु॒तेसु॒ते॒वा॒वृ॒धे॒वर्ध॒ने॒भि॒र्यःकर्म॒भि॒र्म॒हद्भि॒स्सुश्रु॒तो॒भूत्। इन्द्रा॒य॒सोमाः॒प्र॒दिवो॒विदा॒ना॒ऋ॒भुर्येभि॒र्वृष॒प॒र्वा॒विहा॒याः॒। प्र॒य॒म्यमा॒ना॒न्प्रति॒षूगृ॒भा॒य॒इन्द्र॒पिब॒वृष॒धू॒त॒स्य॒वृष्णः॒। पिबा॒वर्ध॒स्व॒तव॒घा॒सु॒तास॒इन्द्र॒सोमा॒सः॒प्र॒थ॒माउ॒तेमे। यथापि॒बः॒पू॒र्वि॒याँइ॒न्द्र॒सोमा॒ँए॒वापा॒हि॒पन्य॒व॒द्यानवी॒या॒न्। म॒हाँअम॒त्रो॒वृ॒जने॒वि॒र॒प्शिउ॒ग्रंशवः॒प॒त्य॒ते॒धृ॒ष्णुओजः॒। नाह॒वि॒व्या॒च॒पृ॒थि॒वीच॒नैनं॒यत्सोमा॒सो॒हरि॒अ॒श्व॒मम॒न्द॒न्। म॒हाँउ॒ग्रोवा॒वृ॒धे॒वी॒रिया॒य॒स॒माच॒क्रे॒वृ॒ष॒भःकावि॒ये॒न॒। इन्द्रो॒भगो॒वा॒ज॒दाअ॒स्य॒गावः॒प्रजा॒य॒न्ते॒दक्षि॒णा॒अ॒स्य॒पू॒र्वीः। प्रयत्सिन्ध॒वः॒प्र॒स॒वंयथाय॒न्न्आप॒स्स॒मु॒द्रंर॒थिये॒व॒ज॒ग्मुः॒। अत॒श्चि॒दिन्द्र॒स्सद॒सो॒वरी॒या॒न्यदीं॒सोमः॒पृ॒णति॒दु॒ग्धवं॒शुः। स॒मु॒द्रेण॒सिन्ध॒वो॒याद॒मा॒ना॒इन्द्रा॒य॒सोमं॒सुषु॒त॒म्भर॒न्तः॒। अं॒शुंदु॒ह॒न्ति॒ह॒स्तिनो॒भ॒रित्रै॒र्मध्वः॒पु॒न॒न्ति॒धार॒या॒प॒वित्रैः॒। ह्र॒दाइ॒व॒कु॒क्षय॒स्सो॒म॒धानाः॒समी॒वि॒व्या॒च॒सव॒ना॒पु॒रूणि॒। अन्ना॒यदिन्द्रः॒प्र॒थ॒माविआश॒वृ॒त्रंज॒घ॒न्वाँअ॒वृ॒णी॒त॒सोम॒म्। आतूभ॒र॒माकि॒रे॒तत्परि॒ष्ठा॒द्वि॒द्माहित्वा॒वसु॒प॒तिं॒वसू॒ना॒म्। इन्द्र॒यत्ते॒माहि॒नं॒दत्र॒मस्ति॒अ॒स्मभ्यं॒तद्धरि॒अ॒श्व॒प्रय॒न्धि॒। अ॒स्मेप्रय॒न्धि॒म॒घ॒व॒न्नृ॒जी॒षि॒न्न्इन्द्र॒रा॒योवि॒श्ववा॒र॒स्य॒भूरेः॒। अ॒स्मेश॒तंश॒रदो॒जी॒वसे॒धा॒अ॒स्मेवी॒राञ्छश्व॒त॒इ॒न्द्र॒शि॒प्रि॒न्। शु॒नंहु॒वे॒म॒म॒घवा॒न॒मिन्द्र॒म्अ॒स्मिन्भरे॒नृत॒मं॒वाज॒सा॒तौ॒। शृ॒ण्वन्त॒मु॒ग्रमू॒तये॒स॒मत्सु॒घ्नन्तं॒वृ॒त्राणि॒सं॒जितं॒धना॒ना॒म्। वार्त्र॒ह॒त्या॒य॒शव॒से॒पृ॒त॒ना॒षाहि॒या॒य॒च॒। इन्द्र॒त्वाव॒र्त॒या॒म॒सि॒। अ॒र्वा॒चीनं॒सुते॒मन॒उ॒तचक्षु॒श्श॒त॒क्र॒तो॒। इन्द्र॒कृ॒ण्वन्तु॒वा॒घतः॒। नामा॒नि॒ते॒श॒त॒क्र॒तो॒विश्वा॒भि॒र्गी॒र्भिरी॒म॒हे॒। इन्द्रा॒भि॒मा॒ति॒षाहि॒ये॒। पु॒रु॒ष्टु॒तस्य॒धाम॒भिः॒श॒तेन॒म॒ह॒या॒म॒सि॒। इन्द्र॒स्य॒च॒र्ष॒णी॒धृतः॒। इन्द्रं॒वृ॒त्राय॒हन्त॒वे॒पु॒रु॒हू॒तमुप॒ब्रु॒वे॒। भरे॒षु॒वाज॒सा॒त॒ये॒। वाजे॒षु॒सा॒स॒हिर्भ॒व॒त्वामी॒म॒हे॒श॒त॒क्र॒तो॒। इन्द्र॒वृ॒त्राय॒हन्त॒वे॒। द्यु॒म्नेषु॒पृ॒त॒नाजि॒ये॒पृ॒त्सु॒तूर्षु॒श्रव॒स्सु॒च॒। इन्द्र॒साक्ष्वा॒भिमा॒ति॒षु॒। शु॒ष्मिन्त॒मं॒न॒ऊ॒तये॒द्यु॒म्निन॒म्पा॒हि॒जागृ॒वि॒म्। इन्द्र॒सोमं॒श॒त॒क्र॒तो॒। इ॒न्द्रि॒याणि॒श॒त॒क्र॒तो॒याते॒जने॒षु॒प॒ञ्चसु॒। इन्द्र॒तानि॒त॒आवृ॒णे॒। अग॒न्नि॒न्द्र॒श्रवो॒बृ॒हद्द्यु॒म्नंद॒धि॒ष्व॒दु॒ष्टर॒म्। उत्ते॒शुष्मं॒ति॒रा॒म॒सि॒। अ॒र्वा॒वतो॒न॒आग॒हि॒अथो॒श॒क्र॒प॒रा॒वतः॒। उ॒लो॒को&यस्त॒य॒द्रि॒व॒इन्द्रे॒हतत॒आग॒हि॒। अ॒भितष्टे॒व॒दी॒ध॒या॒म॒नी॒षाम्अत्यो॒नवा॒जीसु॒धुरो॒जिहा॒नः॒। अ॒भिप्रि॒याणि॒मर्मृ॒श॒त्परा॒णि॒क॒वीँरि॒च्छा॒मि॒सं॒दृशे॒सु॒मे॒धाः। इ॒नोतपृ॒च्छ॒जनि॒मा॒क॒वी॒नाम्म॒नो॒धृत॒स्सु॒कृत॒स्त॒क्ष॒त॒द्याम्। इ॒माउ॒ते॒प्र॒णियो॒वर्ध॒मा॒ना॒मनो॒वा॒ता॒अध॒नुधर्म॒णि॒ग्म॒न्। निषी॒मिदत्र॒गुहि॒या॒दधा॒ना॒उ॒तक्ष॒त्राय॒रोद॒सी॒सम॒ञ्ज॒न्। सम्मात्रा॒भि॒र्म॒मि॒रेये॒मुरु॒र्वीअ॒न्तर्म॒हीसमृ॒ते॒धाय॒से॒धुः॒। आ॒तिष्ठ॒न्त॒म्परि॒विश्व॒य॒भू॒ष॒ञ्छ्रियो॒वसा॒न॒श्च॒र॒ति॒स्वरो॒चिः॒। म॒हत्तद्वृष्ण॒वसु॒र॒स्य॒नाम॒आवि॒श्वरू॒प॒व॒मृता॒नि॒त॒स्थौ॒। असू॒त॒पूर्वो॒वृ॒ष॒भोजि॒याया॒न्इ॒माअ॒स्य॒शु॒रुध॒स्स॒न्ति॒पू॒र्वीः। दिवो॒न॒पा॒ता॒वि॒दथ॒स्य॒धी॒भिःक्ष॒त्रंरा॒जा॒ना॒प्र॒दिवो॒द॒धा॒थे॒। त्रीणि॒रा॒जा॒ना॒वि॒दथे॒पु॒रूणि॒परि॒विश्वा॒नि॒भू॒ष॒थ॒स्सदां॒सि॒। अप॒श्य॒मत्र॒मन॒सा॒ज॒ग॒न्वान्व्र॒तेग॒न्ध॒र्वाँअपि॒वा॒युके॒शा॒न्। तदिन्नुअ॒स्य॒वृ॒ष॒भस्य॒धे॒नोर्आनाम॒भि॒र्म॒मि॒रे॒सक्मि॒यं॒गोः। अ॒न्यद॒न्य॒द॒सु॒रियं॒वसा॒ना॒निमा॒यिनो॒म॒मि॒रे॒रू॒पम॒स्मि॒न्। तदिन्नुअ॒स्य॒स॒वि॒तुर्नकि॒र्मे॒हि॒र॒ण्ययी॒म॒मतिं॒यामशि॒श्रे॒त्। आसु॒ष्टु॒तीरोद॒सी॒वि॒श्व॒मि॒न्वेअपी॒व॒योषा॒जनि॒मा॒नि॒व॒व्रे॒। यु॒वम्प्र॒त्नस्य॒सा॒ध॒थो॒म॒होयद्दैवी॒सु॒अ॒स्तिःपरि॒ण॒स्सि॒या॒त॒म्। गो॒पाजि॒ह्व॒स्य॒त॒स्थुषो॒विरू॒पा॒विश्वे॒प॒श्य॒न्ति॒मा॒यिनः॒कृ॒तानि॒। शु॒नंहु॒वे॒म॒म॒घवा॒न॒मिन्द्र॒म्अ॒स्मिन्भरे॒नृत॒मं॒वाज॒सा॒तौ॒। शृ॒ण्वन्त॒मु॒ग्रमू॒तये॒स॒मत्सु॒घ्नन्तं॒वृ॒त्राणि॒सं॒जितं॒धना॒ना॒म्। इन्द्र॒म्म॒तिर्हृ॒दआव॒च्यमा॒ना॒अच्छा॒पतिं॒स्तोम॒त॒ष्टा॒जि॒गा॒ति॒। याजागृ॒वि॒र्वि॒दथे॒श॒स्यमा॒ना॒इन्द्र॒यत्ते॒जाय॒ते॒वि॒द्धितस्य॒। दि॒वश्चि॒दापू॒र्वि॒याजाय॒मा॒ना॒विजागृ॒वि॒र्वि॒दथे॒श॒स्यमा॒ना॒। भ॒द्रावस्त्रा॒णि॒अर्जु॒ना॒वसा॒ना॒सेयम॒स्मेस॒न॒जापित्रि॒या॒धीः। य॒माचि॒दत्र॒य॒म॒सूर॒सू॒त॒जि॒ह्वाया॒अग्र॒म्पत॒दाहिअस्था॒त्। वपूं॒षि॒जा॒तामि॒थु॒नास॒चे॒ते॒त॒मो॒हना॒तपु॒षो॒बु॒ध्नएता॒। नकि॒रे॒षां॒नि॒न्दि॒तामर्ति॒ये॒षु॒यय॒स्माक॒म्पि॒तरो॒गोषु॒यो॒धाः। इन्द्र॒ए॒षां॒दृं॒हि॒तामाहि॒ना॒वा॒न्उद्गो॒त्राणि॒स॒सृ॒जे॒दं॒सना॒वा॒न्। सखा॒ह॒यत्र॒सखि॒भि॒र्नव॒ग्वै॒र्अ॒भि॒ज्ञुआसत्व॒भि॒र्गाअ॒नु॒ग्मन्। स॒त्यंतदिन्द्रो॒द॒शभि॒र्दश॒ग्वैः॒सूर्यं॒वि॒वे॒द॒तम॒सि॒क्षि॒यन्त॒म्। इन्द्रो॒मधु॒सम्भृ॒त॒मु॒स्रिया॒या॒म्प॒द्वद्वि॒वे॒द॒श॒फव॒न्नमे॒गोः। गुहा॒हि॒तंगुहि॒यं॒गू॒ळ्हम॒प्सुहस्ते॒द॒धे॒दक्षि॒णे॒दक्षि॒णा॒वा॒न्। ज्योति॒र्वृ॒णी॒त॒तम॒सो॒वि॒जा॒नन्न्आ॒रेसि॒या॒म॒दु॒रि॒ताद॒भीके॒। इ॒मागिर॒स्सो॒म॒पा॒स्सो॒म॒वृ॒द्ध॒जु॒षस्वे॒न्द्र॒पु॒रु॒तम॒स्य॒का॒रोः। ज्योति॒र्य॒ज्ञाय॒रोद॒सी॒अनु॒ष्या॒द्आ॒रेसि॒या॒म॒दु॒रि॒तस्य॒भूरेः॒। भूरि॒चि॒द्धितु॒ज॒तोमर्ति॒य॒स्य॒सु॒पा॒रासो॒व॒स॒वो॒ब॒र्हणा॒व॒त्। शु॒नंहु॒वे॒म॒म॒घवा॒न॒मिन्द्र॒म्अ॒स्मिन्भरे॒नृत॒मं॒वाज॒सा॒तौ॒। शृ॒ण्वन्त॒मु॒ग्रमू॒तये॒स॒मत्सु॒घ्नन्तं॒वृ॒त्राणि॒सं॒जितं॒धना॒ना॒म्। इन्द्र॒त्वा॒वृ॒ष॒भंव॒यंसु॒तेसोमे॒ह॒वा॒म॒हे॒। सपा॒हि॒मध्व॒वन्ध॒सः॒। इन्द्र॒क्र॒तु॒विदं॒सु॒तंसोमं॒ह॒र्य॒पु॒रु॒ष्टु॒त॒। पिबावृ॒ष॒स्व॒तातृ॒पि॒म्। इन्द्र॒प्रणो॒धि॒तावा॒नं॒य॒ज्ञंविश्वे॒भि॒र्दे॒वेभिः॒। ति॒रस्त॒वा॒न॒वि॒श्प॒ते॒। इन्द्र॒सोमा॒स्सु॒ताइ॒मेतव॒प्रय॒न्ति॒स॒त्प॒ते॒। क्षयं॒च॒न्द्रास॒इन्द॒वः॒। द॒धि॒ष्वाज॒ठरे॒सु॒तंसोम॒मि॒न्द्र॒वरे॒णि॒य॒म्। तव॒द्यु॒क्षास॒इन्द॒वः॒। गिर्व॒णः॒पा॒हिन॒स्सु॒तम्मधो॒र्धारा॒भि॒र॒ज्य॒से॒। इन्द्र॒त्वादा॒त॒मिद्यशः॒। अ॒भिद्यु॒म्नानि॒व॒निन॒इन्द्रं॒स॒च॒न्त॒यक्षि॒ता॒। पी॒त्वीसोम॒स्य॒वा॒वृ॒धे॒। अ॒र्वा॒वतो॒न॒आग॒हि॒प॒रा॒वत॒श्च॒वृ॒त्र॒ह॒न्। इ॒माजु॒ष॒स्व॒नो॒गिरः॒। यद॒न्त॒राप॒रा॒वत॒म्अ॒र्वा॒वतं॒च॒हू॒यसे॒। इन्द्रे॒हतत॒आग॒हि॒। आतून॒इ॒न्द्र॒म॒द्रिअ॒ग्घु॒वा॒नस्सोम॒पी॒त॒ये॒। हरि॒भ्यां॒या॒हि॒अ॒द्रि॒वः॒। स॒त्तोहोता॒न॒ऋ॒त्विय॒स्ति॒स्ति॒रेब॒र्हिरा॒नु॒षक्। अयु॒ज्र॒न्प्रा॒तरद्र॒यः॒। इ॒माब्रह्म॒ब्र॒ह्म॒वा॒हः॒क्रि॒यन्त॒आब॒र्हिस्सी॒द॒। वी॒हिशू॒र॒पु॒रो॒ळाश॒म्। रा॒र॒न्धिसव॒ने॒षु॒ण॒ए॒षुस्तोमे॒षु॒वृ॒त्र॒ह॒न्। उ॒क्थेषु॒इ॒न्द्र॒गि॒र्व॒णः॒। म॒तय॒स्सो॒म॒पामु॒रुंरि॒हन्ति॒शव॒स॒स्पति॒म्। इन्द्रं॒व॒त्संनमा॒तरः॒। सम॒न्द॒स्वा॒हिअन्ध॒सो॒राध॒से॒त॒नुवा॒म॒हे। नस्तो॒तारं॒नि॒देक॒रः॒। व॒यमि॒न्द्र॒तु॒वा॒यवो॒ह॒विष्म॒न्तो॒ज॒रा॒म॒हे॒। उ॒तत्वम॒स्म॒युर्व॒सो॒। मारय॒स्मद्विमु॒मु॒चो॒हरि॒प्रि॒य॒अ॒र्वाङ्या॒हि॒। इन्द्र॒स्व॒धा॒वो॒मत्स्वे॒ह। अ॒र्वाञ्चं॒त्वा॒सु॒खेरथे॒वह॒ता॒मि॒न्द्र॒के॒शिना॒। घृ॒तस्नू॒ब॒र्हिरा॒सदे॒। उप॒न॒स्सु॒तमाग॒हि॒सोम॒मि॒न्द्र॒गवा॒शि॒र॒म्। हरि॒भ्यां॒यस्त॒य॒स्म॒युः। तमि॒न्द्र॒मद॒माग॒हि॒ब॒र्हि॒ष्ठांग्राव॒भि॒स्सु॒तम्। कु॒विन्नुअ॒स्य॒तृ॒प्णवः॒। इन्द्र॒मि॒त्थागिरो॒मम॒अच्छा॒गु॒रि॒षि॒ताइ॒तः। आ॒वृते॒सोम॒पी॒त॒ये॒। इन्द्रं॒सोम॒स्य॒पी॒तये॒स्तोमै॒रि॒हह॒वा॒म॒हे॒। उ॒क्थेभिः॒कु॒विदा॒गम॒त्। इन्द्र॒सोमा॒स्सु॒ताइ॒मेतान्द॒धि॒ष्व॒श॒त॒क्र॒तो॒। ज॒ठरे॒वा॒जि॒नी॒व॒सो॒। वि॒द्माहित्वा॒ध॒नं॒ज॒यंवाजे॒षु॒द॒धृ॒षंक॒वे॒। अधा॒ते॒सु॒म्नमी॒म॒हे॒। इ॒ममि॒न्द्र॒गवा॒शि॒रं॒यवा॒शि॒रं॒च॒नः॒पि॒ब॒। आ॒गत्या॒वृष॒भि॒स्सु॒तम्। तुभ्येदि॒न्द्र॒स्वओ॒किये॒सोमं॒चो॒दा॒मि॒पी॒तये॒। ए॒षरा॒र॒न्तु॒ते॒हृ॒दि। तु॒वांसु॒तस्य॒पी॒तये॒प्र॒त्नमि॒न्द्र॒ह॒वा॒म॒हे॒। कु॒शि॒कास॒व॒व॒स्यवः॒। आया॒हि॒अ॒र्वाङुप॒व॒न्धु॒रे॒ष्ठास्तवेदनु॒प्र॒दिव॒स्सो॒म॒पेय॒म्। प्रि॒यासखा॒या॒विमु॒चोप॒ब॒र्हिस्तु॒वामि॒मेह॒व्य॒वाहो॒ह॒व॒न्ते॒। आया॒हि॒पू॒र्वीरति॒च॒र्ष॒णीराँअ॒र्यआ॒शिष॒उप॒नो॒हरि॒भ्या॒म्। इ॒माहित्वा॒म॒तय॒स्तोम॒त॒ष्टा॒इन्द्र॒हव॒न्ते॒स॒खि॒यंजु॒षा॒णाः। आनो॒य॒ज्ञंन॒मो॒वृधं॒स॒जोषा॒इन्द्र॒दे॒व॒हरि॒भि॒र्या॒हि॒तूय॒म्। अ॒हंहित्वा॒म॒तिभि॒र्जोह॒वी॒मि॒घृ॒तप्र॒या॒स्स॒ध॒मादे॒मधू॒ना॒म्। आच॒त्वामे॒तावृष॒णा॒वहा॒तो॒हरी॒सखा॒या॒सु॒धुरा॒सु॒अङ्गा॒। धा॒नाव॒दिन्द्र॒स्सव॒नं॒जु॒षा॒णःसखा॒स॒ख्यु॒श्शृ॒ण॒व॒द्वन्द॒ना॒नि॒। कु॒विन्मा॒गो॒पांकर॒से॒जन॒स्य॒कु॒विद्राजा॒न॒म्म॒घ॒व॒न्नृ॒जी॒षि॒न्। कु॒विन्म॒ऋषि॒म्प॒पि॒वांसं॒सु॒तस्य॒कु॒विन्मे॒वस्व॒व॒मृत॒स्य॒शिक्षाः॒। आत्वा॒बृ॒हन्तो॒हर॒यो॒यु॒जा॒नाअ॒र्वागि॒न्द्र॒स॒ध॒मादो॒व॒ह॒न्तु॒। प्रयेद्वि॒तादि॒वऋ॒ञ्जन्ति॒आताः॒सुस॒म्मृ॒ष्टा॒सो॒वृ॒ष॒भस्य॒मू॒राः। इन्द्र॒पिब॒वृष॒धू॒त॒स्य॒वृष्ण॒आयंते॒श्ये॒नउ॒श॒तेज॒भार॒। यस्य॒मदे॒च्या॒वय॒सि॒प्रकृ॒ष्टीर्यस्य॒मद॒यप॒गो॒त्राव॒वर्थ॒। शु॒नंहु॒वे॒म॒म॒घवा॒न॒मिन्द्र॒म्अ॒स्मिन्भरे॒नृत॒मं॒वाज॒सा॒तौ॒। शृ॒ण्वन्त॒मु॒ग्रमू॒तये॒स॒मत्सु॒घ्नन्तं॒वृ॒त्राणि॒सं॒जितं॒धना॒ना॒म्। अ॒यंत॒य॒स्तु॒ह॒र्य॒तःसोम॒आहरि॒भि॒स्सु॒तः। जु॒षा॒णइ॒न्द्र॒हरि॒भि॒र्न॒आग॒हि॒आति॒ष्ठ॒हरि॒तं॒रथ॒म्। ह॒र्यन्नु॒षस॒म॒र्च॒यः॒सूर्यं॒ह॒र्यन्न॒रो॒च॒यः॒। वि॒द्वांश्चि॒कि॒त्वान्हरि॒अ॒श्व॒व॒र्ध॒स॒इन्द्र॒विश्वा॒अ॒भिश्रियः॒। द्यामिन्द्रो॒हरि॒धा॒य॒स॒म्पृ॒थि॒वींहरि॒व॒र्प॒स॒म्। अधा॒र॒य॒द्ध॒रितो॒र्भूरि॒भोज॒नं॒ययो॒र॒न्तर्हरि॒श्चर॒त्। ज॒ज्ञा॒नोहरि॒तो॒वृषा॒विश्व॒माभा॒ति॒रो॒च॒नम्। हरि॒अ॒श्वो॒हरि॒तं॒ध॒त्त॒आयु॒ध॒म्आवज्र॒म्बा॒हु॒वोर्हरि॒म्। इन्द्रो॒ह॒र्यन्त॒मर्जु॒नं॒वज्रं॒शु॒क्रैर॒भीवृ॒त॒म्। अपा॒वृ॒णो॒द्धरि॒भि॒रद्रि॒भि॒स्सु॒तम्उद्गाहरि॒भि॒रा॒ज॒त॒। आम॒न्द्रैरि॒न्द्र॒हरि॒भि॒र्या॒हिम॒यूर॒रो॒म॒भिः॒। मात्वा॒केचि॒न्निय॒म॒न्विंनापा॒शिनो॒अति॒धन्वे॒व॒ताँइ॒हि॒। वृ॒त्र॒खा॒दोव॒लं॒रु॒जःपु॒रांद॒र्मव॒पाम॒जः। स्थाता॒रथ॒स्य॒हरि॒यो॒र॒भि॒स्व॒रइन्द्रो॒दृ॒ऋ॒ळ्हाचि॒दा॒रु॒जः। ग॒म्भी॒राँउ॒द॒धीँरि॒व॒क्रतु॒म्पु॒ष्य॒सि॒गाइ॒व॒। प्रसु॒गो॒पायव॒सं॒धे॒नवो॒य॒था॒ह्र॒दंकु॒ल्याइ॒वा॒श॒त॒। आन॒स्तुजं॒र॒यिम्भ॒र॒अंशं॒नप्र॒ति॒जा॒न॒ते। वृ॒क्षम्प॒क्वम्फल॒म॒ङ्कीव॒धू॒नु॒हि॒इन्द्र॒स॒म्पार॒णं॒वसु॒। स्व॒युरि॒न्द्र॒स्व॒राळ॒सि॒स्मद्दि॒ष्टि॒स्स्वय॒श॒स्त॒रः॒। सवा॒वृ॒धा॒नओज॒सा॒पु॒रु॒ष्टु॒त॒भवा॒न॒स्सु॒श्रव॒स्त॒मः॒। यु॒ध्मस्य॒ते॒वृ॒ष॒भस्य॒स्व॒राज॒उ॒ग्रस्य॒यून॒स्थवि॒र॒स्य॒घृष्वेः॒। अजू॒र्य॒तो॒व॒ज्रिणो॒वी॒रिया॒णि॒इन्द्र॒श्रु॒तस्य॒म॒ह॒तोम॒हानि॒। म॒हाँअ॒सि॒म॒हि॒ष॒वृष्णि॒ये॒भि॒र्ध॒न॒स्पृदु॒ग्र॒सह॒मा॒न॒व॒न्यान्। एको॒विश्व॒स्य॒भुव॒न॒स्य॒राजा॒सयो॒धया॒च॒क्ष॒यया॒च॒जना॒न्। प्रमात्रा॒भी॒रि॒रि॒चे॒रोच॒मा॒नः॒प्रदे॒वेभि॒र्वि॒श्वत॒वप्र॒ती॒तः॒। प्रम॒ज्मना॒दि॒वइन्द्रः॒पृ॒थि॒व्याःप्रोरोर्म॒हव॒न्तरि॒क्षा॒दृ॒जी॒षी। उ॒रुंग॒भी॒रंज॒नुषा॒भिउ॒ग्रंवि॒श्वव्य॒च॒स॒म॒व॒तम्म॒ती॒नाम्। इन्द्रं॒सोमा॒सः॒प्र॒दिवि॒सु॒तासः॒स॒मु॒द्रंनस्र॒वत॒आवि॒श॒न्ति॒। यंसोम॒मि॒न्द्र॒पृ॒थि॒वीदि॒यावा॒गर्भं॒नमा॒ताबि॒भृ॒तस्तु॒वा॒या। तंते॒हि॒न्व॒न्ति॒तमु॒ते॒मृ॒ज॒न्ति॒अ॒ध्व॒र्यवो॒वृ॒ष॒भ॒पात॒वाउ॒। म॒रुत्वा॒ँइ॒न्द्र॒वृ॒ष॒भोरणा॒य॒पिबा॒सोम॒म॒नु॒ष्व॒धम्मदा॒य॒। आसि॒ञ्च॒स्व॒ज॒ठरे॒मध्व॒ऊ॒र्मिंतु॒वंराजा॒सि॒प्र॒दिव॒स्सु॒ताना॒म्। स॒जोषा॒इ॒न्द्र॒सग॒णो॒म॒रुद्भिः॒सोम॒म्पि॒ब॒वृ॒त्र॒हाशू॒र॒वि॒द्वान्। ज॒हिशत्रू॒ँरप॒मृधो॒नु॒द॒स्व॒अथाभ॒यं॒कृ॒णु॒हि॒वि॒श्वतो॒नः॒। उ॒तर्तुभि॒रृ॒तु॒पाः॒पा॒हि॒सोम॒म्इन्द्र॒दे॒वेभि॒स्सखि॒भि॒स्सु॒तंनः॒। याँआभ॒जो॒म॒रुतो॒येतु॒वानु॒अह॒न्वृ॒त्रमद॒धु॒स्तुभ्य॒मोजः॒। येत्वा॒हि॒हत्ये॒म॒घ॒व॒न्नव॒र्ध॒न्येशा॒म्ब॒रेह॒रि॒वो॒येगवि॒ष्टौ॒। येत्वा॒नू॒नम॒नु॒मद॒न्ति॒विप्राः॒पिबे॒न्द्र॒सोमं॒सग॒णो॒म॒रुद्भिः॒। म॒रुत्व॒न्तं॒वृ॒ष॒भंवा॒वृ॒धा॒नम्अक॒वा॒रिं॒दि॒वि॒यंशा॒समिन्द्र॒म्। वि॒श्वा॒साह॒मव॒से॒नूत॒ना॒य॒उ॒ग्रंस॒हो॒दामि॒हतंहु॒वे॒म॒। स॒द्योह॒जा॒तोवृ॒ष॒भःक॒नीनः॒प्रभ॒र्तु॒मा॒व॒दन्ध॒स॒स्सु॒तस्य॒। सा॒धोःपि॒ब॒प्र॒ति॒का॒मंयथा॒ते॒रसा॒शि॒रः॒प्र॒थ॒मंसो॒मि॒यस्य॒। यज्जाय॒था॒स्तदह॒र॒स्य॒कामे॒अं॒शोःपी॒यूष॒म॒पि॒बो॒गि॒रि॒ष्ठाम्। तंते॒मा॒तापरि॒योषा॒जनि॒त्री॒म॒हःपि॒तुर्दम॒आसि॒ञ्च॒दग्रे॒। उ॒प॒स्थाय॒मा॒तर॒मन्न॒मै॒ट्ट॒ति॒ग्मम॒प॒श्य॒द॒भिसोम॒मूधः॒। प्र॒या॒वय॒न्न॒च॒र॒द्गृत्स॒व॒न्यान्म॒हानि॒च॒क्रे॒पु॒रु॒धप्र॒ती॒कः॒। उ॒ग्रस्तु॒रा॒षाळ॒भिभू॒ति॒ओ॒जा॒य॒था॒व॒शंत॒नुवं॒च॒क्र॒ए॒षः। त्वष्टा॒र॒मिन्द्रो॒ज॒नुषा॒भि॒भूय॒आ॒मुष्या॒सोम॒म॒पि॒ब॒च्च॒मूषु॒। शु॒नंहु॒वे॒म॒म॒घवा॒न॒मिन्द्र॒म्अ॒स्मिन्भरे॒नृत॒मं॒वाज॒सा॒तौ॒। शृ॒ण्वन्त॒मु॒ग्रमू॒तये॒स॒मत्सु॒घ्नन्तं॒वृ॒त्राणि॒सं॒जितं॒धना॒ना॒म्। शंसा॒म॒हामिन्द॒रं॒यस्मि॒विश्वा॒आकृ॒ष्टय॒स्सो॒म॒पाःकाम॒मव्य॒न्। यंसु॒क्रतुं॒धि॒षणे॒वि॒भ्व॒त॒ष्टंघ॒नंवृ॒त्राणां॒ज॒नय॒न्त॒दे॒वाः। यंनुनकिः॒पृत॒ना॒सु॒स्व॒राजं॒द्वि॒तातर॒ति॒नृत॒मं॒ह॒रि॒ष्ठाम्। इ॒नत॒म॒स्सत्व॒भि॒र्योह॒शू॒षैःपृ॒थु॒ज्रया॒अ॒मि॒ना॒दायु॒दस्योः॒। स॒हावा॒पृ॒त्सुत॒रणि॒र्नअर्वा॒वि॒आ॒न॒शीरोद॒सी॒मे॒हना॒वा॒न्। भगो॒नका॒रेहवि॒यो॒म॒ती॒नाम्पि॒तेव॒चारु॒स्सु॒हवो॒व॒यो॒धाः। ध॒र्तादि॒वोरज॒स॒स्पृ॒ष्टऊ॒र्ध्वोरथो॒नवा॒युर्वसु॒भि॒र्नि॒युत्वा॒न्। क्ष॒पांव॒स्ताज॒नि॒तासूरि॒य॒स्य॒विभ॒क्ता॒भा॒गंधि॒षणे॒व॒वाज॒म्। शु॒नंहु॒वे॒म॒म॒घवा॒न॒मिन्द्र॒म्अ॒स्मिन्भरे॒नृत॒मं॒वाज॒सा॒तौ॒। शृ॒ण्वन्त॒मु॒ग्रमू॒तये॒स॒मत्सु॒घ्नन्तं॒वृ॒त्राणि॒सं॒जितं॒धना॒ना॒म्। इन्द्र॒स्स्वाहा॒पि॒ब॒तु॒यस्य॒सोम॒आ॒गत्या॒तुम्रो॒वृ॒ष॒भोम॒रुत्वा॒न्। ओरु॒व्यचाः॒पृ॒ण॒ता॒मे॒भिरन्नै॒र्आस्य॒ह॒विस्त॒नुवः॒काम॒मृ॒ध्याः॒। आते॒स॒प॒र्यूज॒वसे॒यु॒न॒ज्मि॒ययो॒रनु॒प्र॒दिव॒श्श्रु॒ष्टिमावः॒। इ॒हत्वा॒धे॒यु॒र्हर॒य॒स्सु॒शि॒प्र॒पिबा॒तुअ॒स्यसुषु॒त॒स्य॒चारोः॒। गोभि॒र्मि॒मि॒क्षुंद॒धि॒रे॒सु॒पा॒रम्इन्द्रं॒ज्यैष्ठ्या॒य॒धाय॒से॒गृ॒णा॒नाः। म॒न्दा॒नस्सोम॒म्प॒पि॒वाँऋ॒जी॒षि॒न्सम॒स्मभ्य॒म्पु॒रु॒धागाइ॒ष॒ण्य॒। इ॒मंकाम॒म्म॒न्द॒या॒गोभि॒रश्वै॒श्च॒न्द्रव॒ता॒राध॒सा॒प॒प्रथ॒श्च॒। सु॒व॒र्यवो॒म॒तिभि॒स्तुभ्य॒विप्रा॒इन्द्रा॒य॒वाहः॒कु॒शि॒कास॒व॒क्र॒न्। शु॒नंहु॒वे॒म॒म॒घवा॒न॒मिन्द्र॒म्अ॒स्मिन्भरे॒नृत॒मं॒वाज॒सा॒तौ॒। शृ॒ण्वन्त॒मु॒ग्रमू॒तये॒स॒मत्सु॒घ्नन्तं॒वृ॒त्राणि॒सं॒जितं॒धना॒ना॒म्। च॒र्ष॒णी॒धृत॒म्म॒घवा॒न॒मु॒क्थिय॒म्इन्द्रं॒गिरो॒बृ॒ह॒तीर॒भ्य२॒॑नू॒ष॒त॒। वा॒वृ॒धा॒नम्पु॒रु॒हू॒तंसु॒वृ॒क्तिभि॒र्अम॒र्ति॒यं॒जर॒मा॒णं॒दि॒वेदि॒वे॒। श॒तक्र॒तु॒म॒र्ण॒वंशा॒किनं॒नरं॒गिरो॒म॒इन्द्र॒मुप॒य॒न्ति॒वि॒श्वतः॒। वा॒ज॒सनि॒म्पू॒र्भिदं॒तूर्णि॒म॒प्तुरं॒धा॒म॒साच॒म॒भि॒षाचं॒सु॒व॒र्विद॒म्। आ॒क॒रेवसो॒र्ज॒रि॒ताप॒न॒स्य॒ते॒अ॒ने॒हस॒स्तुभ॒इन्द्रो॒दु॒व॒स्य॒ति॒। वि॒वस्व॒त॒स्सद॒न॒आहिपि॒प्रि॒येस॒त्रा॒साह॒म॒भि॒मा॒ति॒हनं॒स्तु॒हि॒। नृ॒ऋ॒णामु॒त्वा॒नृत॒मं॒गी॒र्भिरु॒क्थैर्अ॒भिप्रवी॒रम॒र्च॒ता॒स॒बाधः॒। संसह॒से॒पु॒रु॒मा॒योजि॒ही॒ते॒नम॒व॒स्य॒प्र॒दिव॒एक॒ई॒शे॒। पू॒र्वीर॒स्य॒नि॒ष्षिधो॒मर्ति॒ये॒षु॒पु॒रूवसू॒नि॒पृ॒थि॒वीबि॒भ॒र्ति॒। इन्द्रा॒य॒द्याव॒ओष॒धी॒रु॒तापो॒र॒यिंर॒क्ष॒न्ति॒जी॒रयो॒वना॒नि॒। तुभ्य॒म्ब्रह्मा॒णि॒गिर॒इ॒न्द्र॒तुभ्यं॒स॒त्राद॒धि॒रे॒ह॒रि॒वो॒जु॒षस्व॒। बो॒धिआ॒पिरव॒सो॒नूत॒न॒स्य॒सखे॒व॒सो॒ज॒रि॒तृभ्यो॒वयो॒धाः॒। इन्द्र॒म॒रु॒त्व॒इ॒हपा॒हि॒सोमं॒यथा॒शा॒र्या॒तयपि॒ब॒स्सु॒तस्य॒। तव॒प्रणी॒ती॒तव॒शू॒र॒शर्म॒न्न्आवि॒वा॒स॒न्ति॒क॒वय॒स्सु॒य॒ज्ञाः। सवा॒व॒शा॒नइ॒हपा॒हि॒सोम॒म्म॒रुद्भि॒रि॒न्द्र॒सखि॒भि॒स्सु॒तंनः॒। जा॒तंयत्त्वा॒परि॒दे॒वाअभू॒ष॒न्म॒हेभरा॒य॒पु॒रु॒हू॒त॒विश्वे॒। अ॒प्तूरि॒ये॒म॒रु॒त॒आ॒पिरे॒षोअम॒न्द॒न्निन्द्र॒मनु॒दाति॒वा॒राः॒। तेभि॒स्सा॒कम्पि॒ब॒तु॒वृ॒त्र॒खा॒दःसु॒तंसोमं॒दा॒शुष॒स्स्वेस॒धस्थे॒। इ॒दंहिअनु॒ओज॒सा॒सु॒तंरा॒धा॒न॒अ॒म्प॒ते॒। पिबा॒तुअ॒स्यगि॒र्व॒णः॒। यस्त॒यनु॒स्व॒धामस॒त्सु॒तेनिय॒च्छ॒त॒नुव॒म्। सत्वा॒म॒म॒त्तु॒सो॒मि॒यम्। प्रत॒य॒श्नो॒तु॒कु॒क्षि॒योःप्रइ॒न्द्र॒ब्रह्म॒णा॒शिरः॒। प्रबा॒हूशू॒र॒राध॒से॒। धा॒नाव॒न्तं॒क॒र॒म्भिण॒म्अ॒पू॒पव॒न्त॒मु॒क्थिन॒म्। इन्द्र॒प्रा॒तर्जु॒ष॒स्व॒नः॒। पु॒रो॒ळाश॒म्प॒च॒तियं॒जु॒षस्वे॒न्द्रागु॒र॒स्व॒च॒। तुभ्यं॒ह॒व्यानि॒सि॒स्र॒ते॒। पु॒रो॒ळाशं॒च॒नो॒घसो॒जो॒षया॒से॒गिर॒श्च॒नः॒। व॒धू॒युरि॒व॒योष॒णा॒म्। पु॒रो॒ळाशं॒स॒न॒श्रु॒त॒प्रा॒त॒स्सा॒वेजु॒ष॒स्व॒नः॒। इन्द्र॒क्रतु॒र्हिते॒बृ॒हन्। माध्यं॒दि॒न॒स्य॒सव॒न॒स्य॒धा॒नाःपु॒रो॒ळाश॒मि॒न्द्र॒कृ॒ष्वे॒हचारु॒म्। प्रयत्स्तो॒ताज॒रि॒तातूर्णि॒अ॒र्थो॒वृ॒षा॒यमा॒ण॒उप॒गी॒र्भिरीट्टे॒। तृ॒तीये॒धा॒नास्सव॒ने॒पु॒रु॒ष्टु॒त॒पु॒रो॒ळाश॒माहु॒त॒म्मा॒म॒ह॒स्व॒नः॒। ऋ॒भु॒मन्तं॒वाज॒व॒न्तं॒तु॒वा॒क॒वे॒प्रय॒स्व॒न्त॒उप॒शि॒क्षे॒म॒धी॒तिभिः॒। पू॒ष॒ण्वते॒ते॒च॒कृ॒मा॒क॒र॒म्भंहरि॒व॒ते॒हरि॒अ॒श्वा॒य॒धा॒नाः। अ॒पू॒पम॒द्धि॒सग॒णो॒म॒रुद्भिः॒सोम॒म्पि॒ब॒वृ॒त्र॒हाशू॒र॒वि॒द्वान्। प्रति॒धा॒नाभ॒र॒त॒तूय॒म॒स्मै॒पु॒रो॒ळाशं॒वी॒रत॒मा॒य॒नृ॒ऋ॒णाम्। दि॒वेदि॒वे॒स॒दृशी॒रि॒न्द्र॒तुभ्यं॒वर्ध॒न्तु॒त्वा॒सो॒म॒पेया॒य॒धृ॒ष्णो॒। इन्द्रा॒प॒र्व॒ता॒बृ॒ह॒तारथे॒न॒वा॒मीरिष॒आव॒ह॒तं॒सु॒वीराः॒। वी॒तंह॒व्यानि॒अ॒ध्व॒रेषु॒दे॒वा॒वर्धे॒थां॒गी॒र्भिरिळ॒या॒मद॒न्ता॒। तिष्ठा॒सुक॒म्म॒घ॒व॒न्मापरा॒गाः॒सोम॒स्य॒नुत्वा॒सुषु॒त॒स्य॒य॒क्षि॒। पि॒तुर्नपु॒त्रस्सिच॒मार॒भे॒त॒इन्द्र॒स्वादि॒ष्ठ॒या॒गि॒राश॒ची॒वः॒। शंसा॒वा॒ध्व॒र्यो॒प्रति॒मे॒गृ॒णी॒हि॒इन्द्रा॒य॒वाहः॒कृ॒ण॒वा॒व॒जुष्ट॒म्। एदम्ब॒र्हिर्यज॒मा॒न॒स्य॒सी॒द॒अथा॒च॒भू॒दु॒क्थमिन्द्रा॒य॒श॒स्तम्। जा॒येदस्त॒म्म॒घ॒व॒न्सेदु॒योनि॒स्तदित्त्वा॒यु॒क्ताहर॒यो॒व॒ह॒न्तु॒। य॒दाक॒दाच॒सु॒नवा॒म॒सोम॒म्अ॒ग्निष्ट्वा॒दू॒तोध॒नु॒वा॒ति॒अच्छ॒। परा॒या॒हि॒म॒घ॒व॒न्नाच॒या॒हि॒इन्द्र॒भ्रा॒त॒रु॒भ॒यत्रा॒त॒यर्थ॒म्। यत्रा॒रथ॒स्य॒बृ॒ह॒तोनि॒धानं॒वि॒मोच॒नं॒वा॒जिनो॒रास॒भ॒स्य॒। अपा॒स्सोम॒मस्त॒मि॒न्द्र॒प्रया॒हि॒क॒ल्या॒णीर्जा॒यासु॒रणं॒गृ॒हेते॒। यत्रा॒रथ॒स्य॒बृ॒ह॒तोनि॒धानं॒वि॒मोच॒नं॒वा॒जिनो॒दक्षि॒णा॒व॒त्। इ॒मेभो॒जाअङ्गि॒र॒सो॒विरू॒पा॒दि॒वस्पु॒त्रास॒वसु॒र॒स्य॒वी॒राः। वि॒श्वामि॒त्रा॒य॒दद॒तो॒म॒घानि॒स॒ह॒स्र॒सा॒वेप्रति॒र॒न्त॒आयुः॒। रू॒पंरू॒प॒म्म॒घवा॒बो॒भ॒वी॒ति॒मा॒याःकृ॒ण्वा॒नस्त॒नुव॒म्परि॒स्वाम्। त्रिर्यद्दि॒वःपरि॒मु॒हू॒र्तमागा॒त्सु॒वैर्मन्त्रै॒रनृ॒तु॒पा॒ऋ॒तावा॒। म॒हाँऋषि॒र्दे॒व॒जादे॒वजू॒तो॒अस्त॒भ्ना॒त्सिन्धु॒म॒र्ण॒वंनृ॒चक्षाः॒। वि॒श्वामि॒त्रो॒यदव॒ह॒त्सु॒दास॒म्अप्रि॒या॒य॒त॒कु॒शि॒केभि॒रिन्द्रः॒। हं॒साइ॒व॒कृ॒णु॒थ॒श्लोक॒मद्रि॒भि॒र्मद॒न्तो॒गी॒र्भिर॒ध्व॒रेसु॒तेसचा॒। दे॒वेभि॒र्वि॒प्रा॒ऋ॒ष॒यो॒नृ॒च॒क्ष॒सो॒विपि॒ब॒ध्वं॒कु॒शि॒का॒स्सो॒मि॒यम्मधु॒। उप॒प्रेत॒कु॒शि॒का॒श्चे॒तय॒ध्व॒म्अश्वं॒रा॒येप्रमु॒ञ्च॒ता॒सु॒दासः॒। राजा॒वृ॒त्रंज॒ङ्घ॒न॒त्प्रागपा॒गुद॒ग्अथा॒य॒जा॒ते॒वर॒आपृ॒थि॒व्याः। यइ॒मेरोद॒सी॒उ॒भेअ॒हमिन्द्र॒मतु॒ष्ट॒व॒म्। वि॒श्वामि॒त्र॒स्य॒र॒क्ष॒ति॒ब्रह्मे॒दम्भार॒तं॒जन॒म्। वि॒श्वामि॒त्रा॒अ॒रा॒स॒त॒ब्रह्म॒इन्द्रा॒य॒व॒ज्रिणे॒। कर॒दिन्न॒स्सु॒राध॒सः॒। किंते॒कृ॒ण्व॒न्ति॒कीक॒टे॒षु॒गावो॒नाशिरं॒दु॒ह्रेनत॒प॒न्ति॒घ॒र्मम्। आनो॒भ॒र॒प्रम॒ग॒न्द॒स्य॒वेदो॒नै॒चा॒शा॒खम्म॒घ॒व॒न्र॒न्ध॒या॒नः॒। स॒स॒र्प॒रीरम॒ति॒म्बाध॒मा॒ना॒बृ॒हन्मि॒मा॒य॒ज॒मद॒ग्नि॒द॒त्ता॒। आसूरि॒य॒स्य॒दु॒हि॒तात॒ता॒न॒श्रवो॒दे॒वेषु॒अ॒मृत॒म॒जु॒र्यम्। स॒स॒र्प॒रीर॒भ॒र॒त्तूय॒मे॒भ्यो॒अधि॒श्रवः॒पाञ्च॒ज॒न्या॒सु॒कृ॒ष्टिषु॒। साप॒क्षिया॒नव्य॒मायु॒र्दधा॒ना॒याम्मे॒प॒ल॒स्ति॒ज॒म॒द॒ग्नयो॒द॒दुः। स्थि॒रौगावौ॒भ॒व॒तां॒वी॒ळुरक्षो॒मेषाविव॒र्हि॒मायु॒गंविशा॒रि॒। इन्द्रः॒पा॒त॒ल्ये२॒॑य्द॒द॒तां॒शरी॒तो॒र्अरि॒ष्ट॒ने॒म॒य॒भिन॒स्स॒च॒स्व॒। बलं॒धे॒हि॒त॒नूषु॒नो॒बल॒मि॒न्द्रा॒न॒ळुत्सु॒नः॒। बलं॒तो॒काय॒तन॒या॒य॒जी॒वसे॒तु॒वंहिब॒ल॒दाअसि॒। अ॒भिव्य॒य॒स्व॒ख॒दि॒रस्य॒सार॒म्ओजो॒धे॒हि॒स्प॒न्द॒नेशिं॒शपा॒या॒म्। अक्ष॒वी॒ळो॒वी॒ळि॒त॒वी॒ळय॒स्व॒मायामा॒द॒स्मादव॒जी॒हि॒पो॒नः॒। अ॒यम॒स्मान्वन॒स्पति॒र्माच॒हामाच॒री॒रि॒ष॒त्। सु॒अ॒स्तिआगृ॒हेभ्य॒आअ॒व॒साआवि॒मोच॒ना॒त्। इन्द्रो॒तिभि॒र्ब॒हु॒लाभि॒र्न॒व॒द्यया॒च्छ्रे॒ष्ठाभि॒र्म॒घ॒व॒ञ्छू॒र॒जि॒न्व॒। योनो॒द्वेष्टि॒अध॒र॒स्सस्प॒दी॒ष्ट॒यमु॒द्वि॒ष्मस्तमु॒प्रा॒णोज॒हा॒तु॒। प॒र॒शुंचि॒द्वित॒प॒ति॒शि॒म्ब॒लंचि॒द्विवृ॒श्च॒ति॒। उ॒खाचि॒दि॒न्द्र॒येष॒न्ती॒प्रय॒स्ता॒फेन॒म॒स्य॒ति॒। नसाय॒क॒स्य॒चि॒कि॒ते॒ज॒ना॒सो॒लो॒धंन॒य॒न्ति॒पशु॒मन्य॒मा॒नाः॒। नावा॒जि॒नं॒वा॒जिना॒हा॒स॒य॒न्ति॒नग॒र्द॒भम्पु॒रवश्वा॒न्न॒य॒न्ति॒। इ॒मइ॒न्द॒र॒भ॒र॒तस्य॒पु॒त्राअ॒प॒पि॒त्वंचि॒कि॒तु॒र्नप्र॒पि॒त्वम्। हि॒न्वन्ति॒अश्व॒मर॒णं॒ननित्यं॒जिया॒वा॒ज॒म्परि॒ण॒य॒न्ति॒आ॒जौ। इ॒मम्म॒हेवि॒द॒थिया॒य॒शू॒षंशश्व॒त्कृत्व॒ईडि॒या॒य॒प्रज॒भ्रुः॒। शृ॒णोतु॒नो॒दमि॒ये॒भि॒रनी॒कैः॒शृ॒णोतु॒अ॒ग्निर्दि॒वि॒यैरज॒स्रः॒। महि॒म॒हेदि॒वय॒र्चा॒पृ॒थि॒व्यैकामो॒म॒इ॒च्छञ्च॒र॒ति॒प्र॒जा॒नन्। ययो॒र्ह॒स्तोमे॒वि॒दथे॒षु॒दे॒वाःस॒प॒र्यवो॒मा॒दय॒न्ते॒सचा॒योः। यु॒वोरृ॒तंरो॒द॒सी॒स॒त्यम॒स्तु॒म॒हेषुण॒स्सु॒वि॒ताय॒प्रभू॒त॒म्। इ॒दंदि॒वेनम॒व॒ग्ने॒पृ॒थि॒व्यैस॒प॒र्यामि॒प्रय॒सा॒यामि॒रत्न॒म्। उ॒तोहिवा॒म्पू॒र्वि॒याआ॒वि॒वि॒द्रऋता॒व॒री॒रो॒द॒सी॒स॒त्य॒वाचः॒। नर॒श्चि॒द्वां॒स॒मि॒थेशूर॒सा॒तौ॒व॒व॒न्दि॒रेपृ॒थि॒वि॒वेवि॒दा॒नाः॒। कव॒द्धावे॒द॒कइ॒हप्रवो॒च॒द्दे॒वाँअच्छा॒प॒थिया॒कासमे॒ति॒। ददृ॒श्र॒ए॒षा॒म॒व॒मासदां॒सि॒परे॒षु॒यागुहि॒ये॒षु॒व्र॒तेषु॒। क॒विर्नृ॒चक्षा॒अ॒भिषी॒म॒च॒ष्ट॒ऋ॒तस्य॒योना॒विघृ॒ते॒मद॒न्ती॒। नाना॒च॒क्रा॒ते॒सद॒नं॒यथा॒वेःस॒मा॒नेन॒क्रतु॒ना॒सं॒वि॒दा॒ने। स॒मा॒नि॒यावियु॒ते॒दू॒रय॒न्ते॒ध्रु॒वेप॒देत॒स्थ॒तु॒र्जा॒ग॒रूके॒। उ॒तस्वसा॒रा॒यु॒व॒तीभव॒न्ती॒आदु॒ब्रु॒वा॒ते॒मि॒थु॒नानि॒नाम॒। विश्वेदे॒तेजनि॒मा॒संवि॒वि॒क्तो॒म॒होदे॒वान्बिभ्र॒ती॒नव्य॒थे॒ते॒। एज॒द्ध्रु॒वम्प॒त्य॒ते॒विश्व॒मेकं॒चर॒त्प॒त॒त्रिविषु॒णं॒विजा॒तम्। सना॒पु॒रा॒णमधि॒ए॒मि॒आ॒रान्म॒हःपि॒तुर्ज॒नि॒तुर्जा॒मितन्नः॒। दे॒वासो॒यत्र॒प॒नि॒तार॒एवै॒र्उ॒रौप॒थिविउ॒ते॒त॒स्थुर॒न्तः। इ॒मंस्तोमं॒रो॒द॒सी॒प्रब्र॒वी॒मि॒ऋ॒दू॒दरा॒श्शृ॒ण॒व॒न्न॒ग्नि॒जि॒ह्वाः। मि॒त्रस्स॒म्राजो॒वरु॒णो॒युवा॒न॒आ॒दि॒त्यासः॒क॒वयः॒प॒प्र॒था॒नाः। हिर॒ण्य॒पा॒णि॒स्स॒वि॒तासु॒जि॒ह्वस्त्रिरादि॒वोवि॒दथे॒पत्य॒मा॒नः॒। दे॒वेषु॒च॒स॒वि॒त॒श्श्लोक॒मश्रे॒र्आद॒स्मभ्य॒मासु॒व॒स॒र्वता॒ति॒म्। सु॒कृत्सु॒पा॒णिस्सु॒अवा॒ँऋ॒तावा॒दे॒वस्त्वष्टा॒अव॒से॒तानि॒नो॒धा॒त्। पू॒ष॒ण्वन्त॒ऋ॒भ॒वो॒मा॒द॒य॒ध्व॒म्ऊ॒र्ध्वग्रा॒वा॒ण॒व॒ध्व॒रम॒त॒ष्ट॒। वि॒द्युद्र॒था॒म॒रुत॒ऋ॒ष्टि॒मन्तो॒दि॒वोमर्या॒ऋ॒तजा॒ता॒अ॒यासः॒। सर॒स्व॒ती॒शृ॒ण॒व॒न्य॒ज्ञिया॒सो॒धाता॒र॒यिंस॒हवी॒रं॒तु॒रा॒सः॒। विष्णुं॒स्तोमा॒सः॒पु॒रु॒द॒स्मम॒र्काभग॒स्ये॒व॒का॒रिणो॒याम॒नि॒ग्म॒न्। उ॒रु॒क्र॒मःक॒कु॒होयस्य॒पू॒र्वीर्नम॒र्ध॒न्ति॒यु॒व॒तयो॒जनि॒त्रीः॒। इन्द्रो॒विश्वै॒र्वी॒रियैः॒पत्य॒मा॒न॒उ॒भयाप॒प्रौ॒रोद॒सी॒म॒हि॒त्वा। पु॒रं॒द॒रोवृ॒त्र॒हाधृ॒ष्णुषे॒णः॒सं॒गृभ्या॒न॒आभ॒रा॒भूरि॒प॒श्वः। नास॒त्या॒मे॒पि॒तरा॒ब॒न्धु॒पृच्छा॒स॒जा॒तिय॒म॒श्विनो॒श्चारु॒नाम॒। यु॒वंहिस्थोर॒यि॒दौनो॒र॒यी॒णांदा॒त्रंर॒क्षे॒थ॒यक॒वै॒रद॒ब्धा॒। म॒हत्तद्वः॒क॒व॒य॒श्चारु॒नाम॒यद्ध॒दे॒वा॒भव॒थ॒विश्व॒इन्द्रे॒। सख॒र्भुभिः॒पु॒रु॒हू॒त॒प्रि॒येभि॒र्इ॒मांधियं॒सा॒तये॒त॒क्ष॒ता॒नः॒। अ॒र्य॒माण॒वदि॒ति॒र्य॒ज्ञिया॒सो॒अद॒ब्धा॒नि॒वरु॒ण॒स्य॒व्र॒तानि॒। यु॒योत॒न॒व॒न॒प॒त्यानि॒गन्तोः॒प्र॒जावा॒न्नः॒प॒शु॒माँअ॒स्तु॒गा॒तुः। दे॒वानां॒दू॒तःपु॒रु॒धप्रसू॒तो॒अना॒गा॒न्नो॒वो॒च॒तु॒स॒र्वता॒ता॒। शृ॒णोतु॒नः॒पृ॒थि॒वीद्यौरु॒तापः॒सूर्यो॒नक्ष॒त्रै॒रु॒रुअ॒न्तरि॒क्ष॒म्। शृ॒ण्वन्तु॒नो॒वृष॒णः॒पर्व॒ता॒सो॒ध्रु॒वक्षे॒मा॒स॒इळ॒या॒मद॒न्तः॒। आ॒दि॒ति॒यैर्न॒वदि॒ति॒श्शृ॒णो॒तु॒यच्छ॒न्तु॒नो॒म॒रुत॒श्शर्म॒भ॒द्रम्। सदा॒सु॒गःपि॒तु॒माँअ॒स्तु॒पन्था॒मध्वा॒दे॒वा॒ओष॒धी॒स्सम्पि॒पृ॒क्त॒। भगो॒म॒य॒ग्ने॒स॒खि॒येनमृ॒ध्या॒उद्रा॒यव॒श्यां॒सद॒न॒म्पु॒रु॒क्षोः। स्वद॒स्व॒ह॒व्यासमिषो॒दि॒दी॒हि॒अ॒स्म॒द्रिअ॒क्सम्मि॒मी॒हि॒श्रवां॒सि॒। विश्वा॒ँअ॒ग्ने॒पृ॒त्सुताञ्जे॒षि॒शत्रू॒न्अहा॒विश्वा॒सु॒मना॒दी॒दि॒ही॒नः॒। उ॒षसः॒पूर्वा॒अध॒यद्वि॒ऊ॒षुर्म॒हद्विज॒ज्ञ॒य॒क्षर॒म्प॒देगोः। व्र॒तादे॒वाना॒मुप॒नुप्र॒भूष॒न्म॒हद्दे॒वाना॒म॒सु॒र॒त्वमेक॒म्। मोषूण॒वत्र॒जु॒हु॒र॒न्त॒दे॒वामापूर्व॒य॒ग्ने॒पि॒तरः॒प॒द॒ज्ञाः। पु॒रा॒णि॒योस्सद्म॒नोः॒के॒तुर॒न्तर्म॒हद्दे॒वाना॒म॒सु॒र॒त्वमेक॒म्। विमे॒पु॒रु॒त्राप॒त॒य॒न्ति॒कामाः॒शमि॒अच्छा॒दी॒दि॒ये॒पू॒र्वि॒याणि॒। समि॒द्ध॒य॒ग्नावृ॒तमिद्व॒दे॒म॒म॒हद्दे॒वाना॒म॒सु॒र॒त्वमेक॒म्। स॒मा॒नोराजा॒विभृ॒तः॒पु॒रु॒त्राशये॒श॒यासु॒प्रयु॒तो॒वनानु॒। अ॒न्याव॒त्सम्भर॒ति॒क्षेति॒मा॒ताम॒हद्दे॒वाना॒म॒सु॒र॒त्वमेक॒म्। आ॒क्षित्पूर्वा॒सु॒अप॒रा॒अ॒नू॒रुत्स॒द्योजा॒तासु॒तरु॒णी॒षु॒अ॒न्तः। अ॒न्तर्व॒ती॒स्सु॒व॒त॒यप्र॒वी॒ता॒म॒हद्दे॒वाना॒म॒सु॒र॒त्वमेक॒म्। श॒युःप॒रस्ता॒दध॒नुद्वि॒मा॒ताअ॒ब॒न्ध॒नश्च॒र॒ति॒व॒त्सएकः॒। मि॒त्रस्य॒तावरु॒ण॒स्य॒व्र॒तानि॒म॒हद्दे॒वाना॒म॒सु॒र॒त्वमेक॒म्। द्वि॒मा॒ताहोता॒वि॒दथे॒षु॒स॒म्राळ्अनु॒अग्रं॒चर॒ति॒क्षेति॒बु॒ध्नः। प्ररण्या॒नि॒र॒ण्य॒वाचो॒भ॒र॒न्ते॒म॒हद्दे॒वाना॒म॒सु॒र॒त्वमेक॒म्। शूर॒स्ये॒व॒युध्य॒त॒व॒न्त॒मस्य॒प्र॒ती॒चीनं॒द॒दृ॒शे॒विश्व॒मा॒यत्। अ॒न्तर्म॒तिश्च॒र॒ति॒नि॒ष्षिधं॒गोर्म॒हद्दे॒वाना॒म॒सु॒र॒त्वमेक॒म्। निवे॒वे॒ति॒प॒लि॒तोदू॒तआ॒सु॒अ॒न्तर्म॒हांश्च॒र॒ति॒रो॒च॒नेन॒। वपूं॒षि॒बिभ्र॒द॒भिनो॒विच॒ष्टे॒म॒हद्दे॒वाना॒म॒सु॒र॒त्वमेक॒म्। विष्णु॒र्गो॒पाःप॒र॒मम्पा॒ति॒पाथः॒प्रि॒याधामा॒नि॒अ॒मृता॒दधा॒नः॒। अ॒ग्निष्टाविश्वा॒भुव॒ना॒नि॒वे॒द॒म॒हद्दे॒वाना॒म॒सु॒र॒त्वमेक॒म्। नाना॒च॒क्रा॒ते॒य॒मिया॒वपूं॒षि॒तयो॒र॒न्यद्रोच॒ते॒कृ॒ष्णम॒न्यत्। श्यावी॒च॒यदरु॒षी॒च॒स्वसा॒रौ॒म॒हद्दे॒वाना॒म॒सु॒र॒त्वमेक॒म्। मा॒ताच॒यत्र॒दु॒हि॒ताच॒धे॒नूस॒ब॒र्दुघे॒धा॒पये॒ते॒स॒मी॒ची। ऋ॒तस्य॒तेसद॒सि॒ई॒ळ॒य॒न्तर्म॒हद्दे॒वाना॒म॒सु॒र॒त्वमेक॒म्। अ॒न्यस्या॒व॒त्संरि॒ह॒तीमि॒मा॒य॒कया॒भु॒वानिद॒धे॒धे॒नुरूधः॒। ऋ॒तस्य॒सापय॒सा॒पि॒न्व॒तेळा॒म॒हद्दे॒वाना॒म॒सु॒र॒त्वमेक॒म्। पद्या॒व॒स्ते॒पु॒रु॒रूपा॒वपूं॒षि॒ऊ॒र्ध्वात॒स्थौ॒त्रि॒अविं॒रेरि॒हा॒णा॒। ऋ॒तस्य॒सद्म॒विच॒रा॒मि॒वि॒द्वान्म॒हद्दे॒वाना॒म॒सु॒र॒त्वमेक॒म्। प॒दयि॒व॒निहि॒ते॒द॒स्मय॒न्तस्तयो॒र॒न्यद्गु॒हि॒य॒मा॒विर॒न्यत्। स॒ध्री॒ची॒नाप॒थिया॒साविषू॒ची॒म॒हद्दे॒वाना॒म॒सु॒र॒त्वमेक॒म्। आधे॒नवो॒धु॒न॒य॒न्ता॒मशि॒श्वीः॒स॒ब॒र्दुघा॒श्श॒श॒याअप्र॒दु॒ग्धाः॒। नव्या॒न॒व्या॒यु॒व॒तयो॒भव॒न्ती॒र्म॒हद्दे॒वाना॒म॒सु॒र॒त्वमेक॒म्। यद॒न्यासु॒वृ॒ष॒भोरोर॒वी॒ति॒सोन्यस्मि॒न्यू॒थेनिद॒धा॒ति॒रेतः॒। सहिक्षपा॒वा॒न्सभग॒स्सराजा॒म॒हद्दे॒वाना॒म॒सु॒र॒त्वमेक॒म्। वी॒रस्य॒नुसु॒अश्वि॒यं॒ज॒ना॒सः॒प्रनुवो॒चा॒म॒वि॒दुर॒स्य॒दे॒वाः। षो॒ळ्हायु॒क्ताःपञ्च॒प॒ञ्चाव॒ह॒न्ति॒म॒हद्दे॒वाना॒म॒सु॒र॒त्वमेक॒म्। दे॒वस्त्वष्टा॒स॒वि॒तावि॒श्वरू॒पः॒पु॒पोष॒प्र॒जाःपु॒रु॒धाज॒जा॒न॒। इ॒माच॒विश्वा॒भुव॒ना॒नि॒अ॒स्य॒म॒हद्दे॒वाना॒म॒सु॒र॒त्वमेक॒म्। म॒हीसमै॒र॒च्च॒मुवा॒स॒मी॒चीउ॒भेतय॒स्य॒वसु॒ना॒निऋ॒ष्टे॒। शृ॒ण्वेवी॒रोवि॒न्दमा॒नो॒वसू॒नि॒म॒हद्दे॒वाना॒म॒सु॒र॒त्वमेक॒म्। इ॒मांच॒नः॒पृ॒थि॒वींवि॒श्वधा॒या॒उप॒क्षे॒ति॒हि॒तमि॒त्रो॒नराजा॒। पु॒र॒स्सद॒श्श॒र्म॒सदो॒नवी॒राम॒हद्दे॒वाना॒म॒सु॒र॒त्वमेक॒म्। नि॒ष्षिध्व॒री॒स्त॒ओष॒धी॒रु॒तापो॒र॒यिंत॒इ॒न्द्र॒पृ॒थि॒वीबि॒भ॒र्ति॒। सखा॒य॒स्ते॒वा॒म॒भाज॒स्सि॒या॒म॒म॒हद्दे॒वाना॒म॒सु॒र॒त्वमेक॒म्। नतामि॒न॒न्ति॒मा॒यिनो॒नधीरा॒व्र॒तादे॒वाना॒म्प्र॒थ॒माध्रु॒वाणि॒। नरोद॒सी॒अ॒द्रुहा॒वे॒दि॒याभि॒र्नपर्व॒ता॒नि॒नमे॒त॒स्थि॒वांसः॒। षड्भा॒राँएक॒वच॒र॒न्बि॒भ॒र्ति॒ऋ॒तंवर्षि॒ष्ठ॒मुप॒गाव॒आगुः॒। ति॒स्रोम॒हीरुप॒रा॒स्त॒स्थु॒रत्या॒गुहा॒दु॒वेनिहि॒ते॒दर्शि॒एका॒। त्रि॒पा॒ज॒स्योवृ॒ष॒भोवि॒श्वरू॒प॒उ॒तत्रि॒उ॒धापु॒रु॒धप्र॒जावा॒न्। त्रि॒अ॒नी॒कःप॒त्य॒ते॒माहि॒ना॒वा॒न्सरे॒तो॒धावृ॒ष॒भश्शश्व॒ती॒ना॒म्। अ॒भीक॒आ॒सा॒म्प॒द॒वीर॒बो॒धि॒आ॒दि॒त्याना॒म॒हु॒वे॒चारु॒नाम॒। आप॒श्चि॒द॒स्मा॒अ॒र॒म॒न्त॒दे॒वीःपृथ॒ग्व्रज॒न्तीः॒परि॒षी॒म॒वृ॒ञ्ज॒न्। त्रीष॒धस्था॒सि॒न्ध॒व॒स्त्रिःक॒वी॒नाम्उ॒तत्रि॒मा॒तावि॒दथे॒षु॒स॒म्राट्। ऋ॒ताव॒री॒र्योष॒णा॒स्ति॒स्रवप्या॒स्त्रिरादि॒वोवि॒दथे॒पत्य॒मा॒नाः॒। त्रिरादि॒वस्स॒वि॒त॒र्वारि॒या॒णि॒दि॒वेदि॒व॒आसु॒व॒त्रिर्न॒वह्नः॒। त्रि॒धातु॒रा॒यआसु॒वा॒वसू॒नि॒भग॒त्रा॒त॒र्धि॒ष॒णे॒सा॒तये॒धाः॒। त्रिरादि॒वस्स॒वि॒तासो॒ष॒वी॒ति॒राजा॒ना॒मि॒त्रावरु॒णा॒सु॒पा॒णी। आप॒श्चि॒द॒स्य॒रोद॒सी॒चि॒दु॒र्वीरत्न॒म्भि॒क्ष॒न्त॒स॒वि॒तुस्स॒वाय॒। त्रिरु॒त्त॒मादू॒णशा॒रो॒च॒नानि॒त्रयो॒रा॒ज॒न्ति॒असु॒र॒स्य॒वी॒राः। ऋ॒तावा॒न॒इ॒षि॒रादू॒ळभा॒स॒स्त्रिरादि॒वोवि॒दथे॒स॒न्तु॒दे॒वाः। प्रमे॒वि॒वि॒क्वाँअ॒वि॒द॒न्म॒नी॒षांधे॒नुंचर॒न्ती॒म्प्रयु॒ता॒मगो॒पा॒म्। स॒द्यश्चि॒द्यादु॒दु॒हेभूरि॒धा॒सेर्इन्द्र॒स्तद॒ग्निःप॒नि॒तार॒व॒स्याः॒। इन्द्र॒स्सुपू॒षावृष॒णा॒सु॒हस्ता॒दि॒वोनप्री॒ताश्श॒श॒यंदु॒दु॒ह्रे॒। विश्वे॒यद॒स्यां॒र॒णय॒न्त॒दे॒वाःप्रव॒वत्र॒व॒स॒व॒स्सु॒म्नम॒श्या॒म्। याजा॒मयो॒वृष्ण॒इ॒च्छन्ति॒श॒क्तिंन॒म॒स्यन्ती॒र्जा॒न॒ते॒गर्भ॒म॒स्मि॒न्। अच्छा॒पु॒त्रंधे॒नवो॒वा॒व॒शा॒नाम॒हश्च॒र॒न्ति॒बिभ्र॒तं॒वपूं॒षि॒। अच्छा॒वि॒व॒क्मि॒रोद॒सी॒सु॒मेके॒ग्राव्णो॒यु॒जा॒नव॒ध्व॒रेम॒नी॒षा। इ॒माउ॒ते॒मन॒वे॒भूरि॒वा॒रा॒ऊ॒र्ध्वाभ॒व॒न्ति॒द॒र्श॒तायज॒त्राः॒। याते॒जि॒ह्वामधु॒म॒ती॒सु॒मे॒धाअग्ने॒दे॒वेषु॒उ॒च्यत॒उ॒रू॒ची। तये॒हविश्वा॒ँअव॒से॒यज॒त्रा॒न्आसा॒द॒य॒पा॒यया॒चा॒मधू॒नि॒। यात॒य॒ग्ने॒पर्व॒त॒स्ये॒व॒धारा॒अस॒श्च॒न्ती॒पी॒पय॒द्दे॒व॒चि॒त्रा। ताम॒स्मभ्य॒म्प्रम॒तिं॒जा॒त॒वे॒दो॒वसो॒रास्व॒सु॒म॒तिंवि॒श्वज॒न्या॒म्। धे॒नुःप्र॒त्नस्य॒कामि॒यं॒दुहा॒ना॒अ॒न्तःपु॒त्रश्च॒र॒ति॒दक्षि॒णा॒याः॒। आद्यो॒त॒निंव॒ह॒ति॒शु॒भ्रया॒मा॒उ॒षस॒स्तोम॒व॒श्विना॒व॒जी॒गः॒। सु॒युग्व॒ह॒न्ति॒प्रति॒वा॒मृ॒तेन॒ऊ॒र्ध्वाभ॒व॒न्ति॒पि॒तरे॒व॒मेधाः॒। जरे॒था॒म॒स्मद्विप॒णेर्म॒नी॒षांयु॒वोरव॒श्च॒कृ॒माया॒त॒म॒र्वाक्। सु॒युग्भि॒रश्वै॒स्सु॒वृता॒रथे॒न॒दस्रा॒वि॒मंशृ॒णु॒तं॒श्लोक॒मद्रेः॒। किम॒ङ्गवा॒म्प्रत्यव॒र्तिं॒गमि॒ष्ठा॒आ॒हुर्विप्रा॒स॒व॒श्वि॒ना॒पु॒रा॒जाः। आम॒न्ये॒था॒माग॒तं॒कच्चि॒देवै॒र्विश्वे॒जना॒स॒व॒श्विना॒ह॒व॒न्ते॒। इ॒माहिवां॒गवृ॒जी॒का॒मधू॒नि॒प्रमि॒त्रासो॒नद॒दुरु॒स्रवग्रे॒। ति॒रःपु॒रूचि॒द॒श्वि॒ना॒रजां॒सि॒आ॒ङ्गू॒षोवा॒म्म॒घ॒वा॒ना॒जने॒षु॒। एहया॒त॒म्प॒थिभि॒र्दे॒व॒यानै॒र्दस्रा॒वि॒मेवां॒नि॒धयो॒मधू॒ना॒म्। पु॒रा॒णमोक॒स्स॒खि॒यंशि॒वंवां॒यु॒वोर्न॒रा॒द्रवि॒णं॒ज॒ह्नावि॒या॒म्। पुनः॒कृ॒ण्वा॒नास्स॒खि॒याशि॒वानि॒मध्वा॒म॒दे॒म॒स॒हनूस॒मा॒नाः। अश्वि॒ना॒वा॒युना॒यु॒वंसु॒द॒क्षा॒नि॒युद्भि॒ष्च॒स॒जोष॒सा॒यु॒वा॒ना॒। नास॒त्या॒ति॒रव॒ह्नि॒यं॒जु॒षा॒णासोम॒म्पि॒ब॒त॒म॒स्रिधा॒सु॒दा॒नू॒। अश्वि॒ना॒परि॒वा॒मिषः॒पु॒रू॒चीर्ई॒युर्गी॒र्भिर्यत॒मा॒ना॒अमृ॒ध्राः॒। रथो॒ह॒वा॒मृ॒त॒जाअद्रि॒जू॒तः॒परि॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीया॒ति॒स॒द्यः। अश्वि॒ना॒म॒धु॒षुत्त॒मो॒यु॒वाकुः॒सोम॒स्तम्पा॒त॒माग॒तं॒दु॒रो॒णे। रथो॒ह॒वा॒म्भूरि॒वर्पः॒करि॒क्र॒त्सु॒ताव॒तो॒नि॒ष्कृ॒तमाग॒मि॒ष्ठः॒। मि॒त्रोजना॒न्या॒त॒य॒ति॒ब्रु॒वा॒णोमि॒त्रोदा॒धा॒र॒पृ॒थि॒वीमु॒तद्याम्। मि॒त्रःकृ॒ष्टीरनि॒मि॒षा॒भिच॒ष्टे॒मि॒त्राय॒ह॒व्यंघृ॒तव॒ज्जु॒हो॒त॒। प्रसमि॒त्र॒मर्त॒व॒स्तु॒प्रय॒स्वा॒न्यस्त॒आ॒दि॒त्य॒शिक्ष॒ति॒व्र॒तेन॒। नह॒न्य॒ते॒नजी॒य॒ते॒तु॒वोतो॒नैन॒मंह॒व॒श्नो॒त्यन्ति॒तो॒नदू॒रात्। अ॒न॒मी॒वास॒इळ॒या॒मद॒न्तो॒मि॒तज्ञ॒वो॒वरि॒म॒न्नापृ॒थि॒व्याः। आ॒दि॒त्यस्य॒व्र॒तमु॒प॒क्षि॒यन्तो॒व॒यम्मि॒त्रस्य॒सु॒म॒तौसि॒या॒म॒। अ॒यम्मि॒त्रोन॒म॒सिय॒स्सु॒शेवो॒राजा॒सु॒क्ष॒त्रव॒ज॒नि॒ष्ट॒वे॒धाः। तस्य॒व॒यंसु॒म॒तौय॒ज्ञिय॒स्य॒अपि॒भ॒द्रेसौ॒म॒न॒सेसि॒या॒म॒। म॒हाँआ॒दि॒त्योनम॒सो॒प॒सद्यो॒या॒त॒यज्ज॒नो॒गृ॒ण॒तेसु॒शेवः॒। तस्मा॒ए॒तत्पन्य॒त॒मा॒य॒जुष्ट॒म्अ॒ग्नौमि॒त्राय॒ह॒विराजु॒हो॒त॒। मि॒त्रस्य॒च॒र्ष॒णी॒धृतो॒अवो॒दे॒वस्य॒सा॒न॒सि। द्यु॒म्नंचि॒त्रश्र॒व॒स्त॒म॒म्। अ॒भियोम॒हि॒नादिव॒म्मि॒त्रोब॒भूव॒स॒प्रथाः॒। अ॒भिश्रवो॒भिः॒पृ॒थि॒वीम्। मि॒त्राय॒पञ्च॒ये॒मि॒रे॒जना॒अ॒भिष्टि॒श॒व॒से॒। सदे॒वान्विश्वा॒न्बि॒भ॒र्ति॒। मि॒त्रोदे॒वेषु॒आ॒युषु॒जना॒य॒वृ॒क्तब॒र्हि॒षे॒। इष॒इ॒ष्टव्र॒ता॒अ॒कः॒। इ॒हेह॒वो॒मन॒सा॒ब॒न्धुता॒न॒र॒उ॒शिजो॒ज॒ग्मु॒र॒भितानि॒वेद॒सा॒। याभि॒र्मा॒याभिः॒प्रति॒जू॒ति॒व॒र्प॒सः॒सौध॒न्व॒ना॒य॒ज्ञिय॒म्भा॒गमा॒न॒श। याभि॒श्शची॒भि॒श्च॒म॒साँअपिं॒श॒त॒यया॒धि॒यागामरि॒णी॒त॒चर्म॒णः॒। येन॒हरी॒मन॒सा॒नि॒रत॒क्ष॒त॒तेन॒दे॒व॒त्वमृ॒भ॒व॒स्समा॒न॒श॒। इन्द्र॒स्य॒स॒ख्यमृ॒भव॒स्समा॒न॒शु॒र्मनो॒र्नपा॒त॒व॒पसो॒द॒ध॒न्वि॒रे॒। सौ॒ध॒न्व॒नास॒व॒मृ॒त॒त्वमेरि॒रे॒वि॒ष्ट्वीशमी॒भि॒स्सु॒कृत॒स्सु॒कृ॒त्यया॒। इन्द्रे॒ण॒या॒थ॒स॒रथं॒सु॒तेसचा॒ँअथो॒वशा॒ना॒म्भ॒व॒था॒स॒हश्रि॒या। नवः॒प्र॒ति॒मैसु॒कृ॒तानि॒वा॒घ॒तः॒सौध॒न्व॒ना॒ऋ॒भ॒वो॒वी॒रिया॒णि॒च॒। इन्द्र॒र्भुभि॒र्वाज॒व॒द्भि॒स्समु॒क्षि॒तं॒सु॒तंसोम॒मावृ॒ष॒स्वा॒गभ॒स्ति॒योः॒। धि॒येषि॒तोम॒घ॒व॒न्दा॒शुषो॒गृ॒हेसौ॒ध॒न्व॒नेभि॒स्स॒हम॒त्सु॒वा॒नृभिः॒। इन्द्र॒र्भु॒मान्वाज॒वा॒न्म॒त्सु॒वे॒हनो॒अ॒स्मिन्सव॒ने॒शचि॒या॒पु॒रु॒ष्टु॒त॒। इ॒मानि॒तुभ्यं॒स्वस॒रा॒णि॒ये॒मि॒रे॒व्र॒तादे॒वाना॒म्मनु॒ष॒श्च॒धर्म॒भिः॒। इन्द्र॒र्भुभि॒र्वा॒जिभि॒र्वा॒जय॒न्नि॒हस्तोमं॒ज॒रि॒तुरुप॒या॒हि॒य॒ज्ञिय॒म्। श॒तंकेते॒भि॒रि॒षि॒रेभि॒रा॒यवे॒स॒हस्र॒णी॒थ॒व॒ध्व॒रस्य॒होम॒नि॒। उषो॒वाजे॒न॒वा॒जि॒नि॒प्रचे॒ता॒स्तोमं॒जु॒ष॒स्व॒गृ॒ण॒तोम॒घो॒नि॒। पु॒रा॒णीदे॒वि॒यु॒व॒तिःपुरं॒धि॒र्अनु॒व्र॒तंच॒र॒सि॒वि॒श्व॒वा॒रे॒। उषो॒दे॒वि॒अम॒र्ति॒या॒विभा॒हि॒च॒न्द्रर॒था॒सू॒नृता॒ई॒रय॒न्ती॒। आत्वा॒व॒ह॒न्तु॒सु॒यमा॒स॒वश्वा॒हिर॒ण्य॒व॒र्णा॒म्पृ॒थु॒पाज॒सो॒ये। उषः॒प्र॒ती॒चीभुव॒ना॒नि॒विश्वा॒ऊ॒र्ध्वाति॒ष्ठ॒सि॒अ॒मृत॒स्य॒के॒तुः। स॒मा॒नमर्थं॒च॒र॒णी॒यमा॒ना॒च॒क्रमि॒व॒न॒व्य॒सि॒आव॒वृ॒त्स्व॒। अव॒स्यूमे॒व॒चि॒न्व॒तीम॒घोनी॒उ॒षाया॒ति॒स्वस॒र॒स्य॒पत्नी॒। सुव॒र्जन॒न्ती॒सु॒भगा॒सु॒दंसा॒आन्ता॒द्दि॒वःप॒प्र॒थ॒आपृ॒थि॒व्याः। अच्छा॒वो॒दे॒वीमु॒षसं॒वि॒भा॒तीम्प्रवो॒भ॒र॒ध्वं॒नम॒सा॒सु॒वृ॒क्तिम्। ऊ॒र्ध्वम्म॒धु॒धादि॒विपाज॒व॒श्रे॒त्प्ररो॒च॒नारु॒रु॒चे॒र॒ण्वसं॒दृ॒क्। ऋ॒ताव॒री॒दि॒वव॒र्कैर॒बो॒धि॒आरे॒वती॒रोद॒सी॒चि॒त्रम॒स्था॒त्। आ॒य॒तीम॒ग्न॒उ॒षसं॒वि॒भा॒तींवा॒ममे॒षि॒द्रवि॒ण॒म्भिक्ष॒मा॒णः॒। ऋ॒तस्य॒बु॒ध्नउ॒षसा॒मि॒ष॒ण्यन्वृषा॒म॒हीरोद॒सी॒आवि॒वे॒श॒। म॒हीमि॒त्रस्य॒वरु॒ण॒स्य॒मा॒याच॒न्द्रेव॒भा॒नुंविद॒धे॒पु॒रु॒त्रा। इ॒माउ॒वा॒म्भृ॒मयो॒मन्य॒मा॒ना॒यु॒वाव॒ते॒नतुजि॒या॒अ॒भू॒व॒न्। कुव॒त्यदि॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒यशो॒वां॒येन॒स्मा॒सिन॒म्भर॒थ॒स्सखि॒भ्यः॒। अ॒यमु॒वा॒म्पु॒रु॒तमो॒र॒यी॒यञ्छ॒श्व॒त्त॒ममव॒से॒जो॒ह॒वी॒ति॒। स॒जोषा॒वि॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒म॒रुद्भि॒र्दि॒वापृ॒थि॒व्याशृ॒णु॒तं॒हव॒म्मे॒। अ॒स्मेतदि॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒वसु॒ष्या॒द्अ॒स्मेर॒यिर्म॒रु॒त॒स्सर्व॒वी॒रः॒। अ॒स्मान्वरू॒त्री॒श्श॒र॒णैर॒व॒न्तु॒अ॒स्मान्होत्रा॒भार॒ती॒दक्षि॒णा॒भिः॒। बृह॒स्प॒ते॒जु॒षस्व॒नो॒ह॒व्यानि॒वि॒श्व॒दे॒वि॒य॒। रास्व॒रत्ना॒नि॒दा॒शुषे॒। शुचि॒म॒र्कैर्बृह॒स्पति॒म्अ॒ध्व॒रेषु॒न॒म॒स्य॒त॒। अना॒मि॒ओज॒आच॒के॒। वृ॒ष॒भंच॒र्ष॒णी॒नअं॒वि॒श्वरू॒प॒मदा॒भि॒य॒म्। बृह॒स्पतिं॒वरे॒णि॒य॒म्। इ॒यंते॒पू॒ष॒न्ना॒घृ॒णे॒सु॒ष्टु॒तिर्दे॒व॒नव्य॒सी॒। अ॒स्माभि॒स्तुभ्य॒श॒स्य॒ते॒। तांजु॒ष॒स्व॒गिर॒म्मम॒वा॒ज॒यन्ती॒म॒वा॒धिय॒म्। व॒धू॒युरि॒व॒योष॒णा॒म्। योविश्वा॒भिवि॒पश्य॒ति॒भुव॒ना॒संच॒पश्य॒ति॒। सनः॒पू॒षावि॒ताभु॒व॒त्। तत्स॒वि॒तुर्वरे॒णि॒य॒म्भर्गो॒दे॒वस्य॒धी॒म॒हि॒। धियो॒योनः॒प्र॒चो॒दया॒त्। दे॒वस्य॒स॒वि॒तुर्व॒यंवा॒ज॒यन्तः॒पुरं॒धि॒या॒। भग॒स्य॒रा॒तिमी॒म॒हे॒। दे॒वंनर॒स्स॒वि॒तारं॒विप्रा॒य॒ज्ञैस्सु॒वृ॒क्तिभिः॒। न॒म॒स्यन्ति॒धि॒येषि॒ताः। सोमो॒जि॒गा॒ति॒गा॒तु॒विद्दे॒वाना॒मे॒ति॒नि॒ष्कृ॒तम्। ऋ॒तस्य॒योनि॒मा॒सद॒म्। सोम॒व॒स्मभ्यं॒द्वि॒पदे॒चतु॒ष्प॒दे॒च॒प॒शवे॒। अ॒न॒मी॒वाइष॒स्क॒र॒त्। अ॒स्माक॒मायु॒व॒र्धय॒न्न्अ॒भिमा॒ती॒स्सह॒मा॒नः॒। सोम॒स्स॒धस्थ॒मास॒द॒त्। आनो॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒घृ॒तैर्गव्यू॒ति॒मु॒क्ष॒त॒म्। मध्वा॒रजां॒सि॒सु॒क्र॒तू॒। उ॒रु॒शंसा॒न॒मो॒वृधा॒म॒ह्नादक्ष॒स्य॒रा॒ज॒थः॒। द्राघि॒ष्ठा॒भि॒श्शु॒चि॒व्र॒ता॒। गृ॒णा॒नाज॒मद॒ग्नि॒ना॒योना॒वृ॒तस्य॒सी॒द॒त॒म्। पा॒तंसोम॒मृ॒ता॒वृ॒धा॒। तु॒वांहिअ॒ग्ने॒सद॒मित्स॒म॒न्यवो॒दे॒वासो॒दे॒वम॒र॒तिंनि॒ए॒रि॒र। इति॒क्रत्वा॒नि॒ए॒रि॒रेअम॒र्ति॒यं॒य॒ज॒त॒मर्ति॒ये॒षु॒आ। दे॒वमादे॒वं॒ज॒न॒त॒प्रचे॒त॒सं॒विश्व॒मादे॒वं॒ज॒न॒त॒प्रचे॒त॒स॒म्। सभ्रात॒रं॒वरु॒ण॒म॒ग्न॒आव॒वृ॒त्स्व॒दे॒वाँअच्छा॒सु॒म॒तीय॒ज्ञव॒न॒सं॒। ज्ययि॒ष्ठं॒य॒ज्ञव॒न॒स॒म्ऋ॒तावा॒न॒मा॒दि॒त्यंच॒र्ष॒णी॒धृतं॒। राजा॒नं॒च॒र्ष॒णी॒धृत॒म्। सखे॒सखा॒य॒म॒भिआव॒वृ॒त्सु॒व॒आ॒शुंनच॒क्रंरथि॒ये॒व॒रंहि॒या॒। अ॒स्मभ्यं॒द॒स्म॒रंहि॒या॒अग्ने॒मृ॒ऋ॒ळी॒कंवरु॒णे॒सचा॒वि॒दो॒। म॒रुत्सु॒वि॒श्वभा॒नु॒षु॒तो॒काय॒तु॒जेशु॒शु॒चा॒न॒शंकृ॒धि॒। अ॒स्मभ्यं॒द॒स्म॒शंकृ॒धि॒। तु॒वंन॒व॒ग्ने॒वरु॒ण॒स्य॒वि॒द्वान्दे॒वस्य॒हेळ॒वव॒या॒सि॒सी॒ष्ठाः॒। यजि॒ष्ठो॒वह्नि॒त॒म॒श्शोशु॒चा॒नो॒विश्वा॒द्वेषां॒सि॒प्रमु॒मु॒ग्धि॒अ॒स्मत्। सत्वंन॒व॒ग्न॒य॒व॒मोभ॒वो॒तीनेदि॒ष्ठ॒व॒स्याउ॒षसो॒विउ॒ष्टौ॒। अव॒य॒क्ष्व॒नो॒वरु॒णं॒ररा॒णो॒वी॒हिमृ॒ऋ॒ळी॒कंसु॒हवो॒न॒ए॒धि॒। अ॒स्यश्रयि॒ष्ठा॒सु॒भग॒स्य॒सं॒दृग्दे॒वस्य॒चि॒त्रत॒मा॒मर्ति॒ये॒षु॒। शुचि॒घृ॒तंनत॒प्तमघ्नि॒या॒या॒स्पा॒र्हादे॒वस्य॒मं॒हने॒व॒धे॒नोः। त्रिर॒स्य॒ताप॒र॒मास॒न्ति॒स॒त्यास्पा॒र्हादे॒वस्य॒जनि॒मा॒नि॒अ॒ग्नेः। अ॒न॒न्तय॒न्तःपरि॒वी॒त॒आगा॒च्छुचि॒श्शु॒क्रव॒रि॒योरोरु॒चा॒नः॒। सदू॒तोविश्वेद॒भिव॒ष्टि॒सद्मा॒होता॒हिर॒ण्य॒र॒थो॒रंसु॒जि॒ह्वः॒। रो॒हिद॒श्वो॒व॒पु॒षियो॒वि॒भावा॒सदा॒र॒ण्वःपि॒तु॒मती॒व॒सं॒सत्। सचे॒त॒य॒न्मनु॒षो॒य॒ज्ञब॒न्धुः॒प्रतम्म॒ह्यार॒श॒नया॒न॒य॒न्ति॒। सक्षे॒ति॒अ॒स्य॒दुरि॒या॒सु॒साध॒न्दे॒वोमर्त॒स्य॒स॒ध॒नि॒त्वमा॒प॒। सतून॒व॒ग्निर्न॒य॒तु॒प्र॒जा॒नन्न्अच्छा॒रत्नं॒दे॒वभ॒क्तं॒यद॒स्य॒। धि॒यायद्विश्व॒य॒मृता॒अकृ॒ण्व॒न्दि॒यौष्पि॒ताज॒नि॒तास॒त्यमु॒क्ष॒न्। सजा॒य॒त॒प्र॒थ॒मःप॒स्तिया॒सु॒म॒होबु॒ध्नेरज॒स॒व॒स्ययोनौ॒। अ॒पाद॒शी॒र्षागु॒हमा॒न॒वन्ता॒आयोयु॒वा॒नो॒वृ॒ष॒भस्य॒नी॒ळे। प्रशर्ध॒आ॒र्त॒प्र॒थ॒मंवि॒प॒न्याँऋ॒तस्य॒योना॒वृ॒ष॒भस्य॒नी॒ळे। स्पा॒र्होयुवा॒व॒पु॒षियो॒वि॒भावा॒स॒प्तप्रि॒यासो॒ज॒न॒य॒न्त॒वृष्णे॒। अ॒स्माक॒मत्र॒पि॒तरो॒म॒नु॒ष्या२॒॑अ॒भिप्रसे॒दु॒रृ॒तमा॒शु॒षा॒णाः। अश्म॒व्र॒जा॒स्सु॒दुघा॒व॒व्रय॒न्तर्उदु॒स्राआ॒ज॒न्नु॒षसो॒हु॒वा॒नाः। तेम॒र्मृ॒ज॒त॒द॒दृ॒वांस॒वद्रिं॒तदे॒षा॒म॒न्यय॒भितो॒विवो॒च॒न्। प॒श्वय॒न्त्रा॒स॒व॒भिका॒रम॒र्च॒न्वि॒दन्त॒ज्योति॒श्च॒कृ॒पन्त॒धी॒भिः। तेग॒व्य॒तामन॒सा॒दृ॒ध्रमु॒ब्धंगअ॒ये॒मा॒नम्परि॒षन्त॒मद्रि॒म्। दृ॒ऋ॒ळ्हंनरो॒वच॒सा॒दैवि॒ये॒न॒व्र॒जंगोम॒न्त॒मु॒शिजो॒विव॒व्रुः॒। तेम॒न्व॒त॒प्र॒थ॒मंनाम॒धे॒नोस्त्रिस्स॒प्तमा॒तुःप॒र॒माणि॒वि॒न्द॒न्। तज्जा॒न॒तीर॒भिअ॒नू॒ष॒त॒व्राआ॒विर्भु॒व॒द॒रु॒णीर्य॒शसा॒गोः। नेश॒त्तमो॒दुधि॒तं॒रोच॒त॒द्यौर्उद्दे॒वि॒याउ॒षसो॒भा॒नुर॒र्त॒। आसूरि॒यो॒बृ॒ह॒तस्ति॒ष्ठ॒दज्रा॒ँऋ॒जुमर्ते॒षु॒वृ॒जि॒नाच॒पश्य॒न्। आदित्प॒श्चाबु॒बु॒धा॒नाविअ॒ख्य॒न्न्आदिद्रत्नं॒धा॒र॒य॒न्त॒द्युभ॒क्त॒म्। विश्वे॒विश्वा॒सु॒दुरि॒या॒सु॒दे॒वामित्र॒धि॒येव॒रु॒ण॒स॒त्यम॒स्तु॒। अच्छा॒वो॒चे॒य॒शु॒शु॒चा॒नम॒ग्निंहोता॒रं॒वि॒श्वभ॒र॒सं॒यजि॒ष्ठ॒म्। शुचि॒ऊध॒व॒तृ॒ण॒न्नगवा॒म्अन्धो॒नपू॒तम्परि॒षि॒क्त॒मं॒शोः। विश्वे॒ष॒अ॒मदि॒ति॒र्य॒ज्ञिया॒नां॒विश्वे॒ष॒अ॒मति॒थि॒र्मानु॒षा॒णा॒म्। अ॒ग्निर्दे॒वाना॒मव॒आ॒वृ॒णा॒नःसु॒मृ॒ऋ॒ळी॒कोभ॒व॒तु॒जा॒तवे॒दाः॒। योमर्ति॒ये॒षु॒अ॒मृत॒ऋ॒तावा॒दे॒वोदे॒वेषु॒अ॒र॒तिर्नि॒धायि॒। होता॒यजि॒ष्ठो॒म॒हि॒नाशु॒चध्यै॒ह॒व्यैर॒ग्निर्मनु॒ष॒ई॒र॒यध्यै॒। इ॒हत्वंसू॒नो॒स॒ह॒सो॒न॒व॒द्यजा॒तोजा॒ताँउ॒भया॒ँअ॒न्तर॒ग्ने॒। दू॒तई॒य॒से॒यु॒यु॒जा॒नऋ॒ष्व॒ऋ॒जु॒मु॒ष्कान्वृष॒ण॒श्शु॒क्रअं॒श्च॒। अत्या॒वृ॒ध॒स्नूरोहि॒ता॒घृ॒तस्नू॒ऋ॒तस्य॒म॒न्ये॒मन॒सा॒जवि॒ष्ठा॒। अ॒न्तरी॒य॒स॒य॒रु॒षायु॒जा॒नोयु॒ष्मांश्च॒दे॒वान्विश॒आच॒मर्ता॒न्। अ॒र्य॒मणं॒वरु॒ण॒म्मि॒त्रमे॒षा॒म्इन्द्रा॒विष्णू॒म॒रुत॒व॒श्विनो॒त। सु॒अश्व॒व॒ग्ने॒सु॒रथ॒स्सु॒राधा॒एदु॒व॒ह॒सु॒ह॒विषे॒जना॒य॒। गोमा॒ँअ॒ग्न॒यवि॒मा॒ँअ॒श्वीय॒ज्ञोनृ॒वत्स॒खा॒सद॒मिद॒प्र॒मृ॒ष्यः। इळा॒वा॒ँए॒षव॒सु॒र॒प्र॒जावा॒न्दी॒र्घोर॒यिःपृ॒थु॒बु॒ध्नस्स॒भावा॒न्। यस्त॒इ॒ध्मंज॒भर॒त्सि॒ष्वि॒दा॒नोमू॒र्धानं॒वा॒त॒तप॒ते॒तु॒वा॒या। भुव॒स्तस्य॒स्वत॒वा॒ँःपा॒युर॒ग्ने॒विश्व॒स्मा॒त्सी॒म॒घा॒य॒तउ॒रु॒ष्य॒। यस्ते॒भरा॒दन्नि॒य॒ते॒चि॒दन्नं॒नि॒शिष॒न्म॒न्द्रमति॒थि॒मु॒दीर॒त्। आदे॒व॒युरि॒नध॒ते॒दु॒रो॒णेतस्मि॒न्र॒यिर्ध्रु॒वव॒स्तु॒दअ॒स्वा॒न्। यस्त्वा॒दो॒षायउ॒षसि॒प्र॒शंसा॒त्प्रि॒यंवा॒त्वा॒कृ॒णव॒ते॒ह॒विष्मा॒न्। अश्वो॒नस्वेदम॒आहे॒मि॒यावा॒न्तमंह॒सः॒पी॒प॒रो॒दा॒शु॒वांस॒म्। यस्तुभ्य॒म॒ग्न॒य॒मृता॒य॒दाश॒द्दुव॒स्तु॒वेकृ॒णव॒ते॒य॒तस्रु॒क्। नसरा॒याश॒श॒मा॒नोवियो॒ष॒न्नैन॒मंहः॒परि॒व॒र॒द॒घा॒योः। यस्य॒त्वम॒ग्न॒य॒ध्व॒रंजुजो॒षो॒दे॒वोमर्त॒स्य॒सुधि॒तं॒ररा॒णः॒। प्री॒तेद॒स॒द्धोत॒रा॒साय॒वि॒ष्ठ॒असा॒म॒यस्य॒वि॒ध॒तोवृ॒धासः॒। चित्ति॒मचि॒त्तिं॒चि॒न॒व॒द्विवि॒द्वान्पृ॒ष्ठेव॒वी॒तावृ॒जि॒नाच॒मर्ता॒न्। रा॒येच॒न॒स्सु॒अ॒प॒त्याय॒दे॒व॒दितिं॒च॒रास्व॒अदि॒ति॒मु॒रु॒ष्य॒। क॒विंश॒शा॒सुः॒क॒वय॒वद॒ब्धा॒नि॒धा॒रय॒न्तो॒दुरि॒या॒सु॒आ॒योः। अत॒स्तु॒वंदृशि॒या॒ँअ॒ग्न॒ए॒तान्प॒ड्भिःप॒श्ये॒रद्भु॒ता॒ँअ॒र्यएवैः॒। तु॒वम॒ग्ने॒वा॒घते॒सु॒प्रणी॒तिः॒सु॒तसो॒मा॒य॒वि॒ध॒तेय॒वि॒ष्ठ॒। रत्न॒म्भ॒र॒श॒श॒मा॒नाय॒घृ॒ष्वे॒पृ॒थुश्च॒न्द्रमव॒से॒च॒र्ष॒णि॒प्राः। अधा॒ह॒यद्व॒यम॒ग्ने॒तु॒वा॒याप॒ड्भिर्हस्ते॒भि॒श्च॒कृ॒मात॒नूभिः॒। रथं॒नक्रन्त॒वप॒सा॒भु॒रिजो॒र्ऋ॒तंये॒मु॒स्सु॒धिय॒आ॒शु॒षा॒णाः। अधा॒मा॒तुरु॒षस॒स्स॒प्तविप्रा॒जाये॒म॒हि॒प्र॒थ॒मावे॒धसो॒नृ॒ऋन्। दि॒वस्पु॒त्राअङ्गि॒र॒सो॒भ॒वे॒म॒अद्रिं॒रु॒जे॒म॒ध॒निनं॒शु॒चन्तः॒। अधा॒यथा॒नः॒पि॒तरः॒परा॒सः॒प्र॒त्नास॒व॒ग्न॒ऋ॒तमा॒शु॒षा॒णाः। शुचीद॒य॒न्दीधि॒ति॒मु॒क्थ॒शासः॒क्षामा॒भि॒न्दन्त॒व॒रु॒णीरप॒व्र॒न्। सु॒कर्मा॒ण॒स्सु॒रुचो॒दे॒व॒यन्तो॒अयो॒नदे॒वाजनि॒मा॒धम॒न्तः॒। शु॒चन्त॒व॒ग्निंव॒वृ॒धन्त॒इन्द्र॒म्ऊ॒र्वंगव्य॒म्प॒रि॒षद॒न्त॒व॒ग्म॒न्। आयू॒थेव॒क्षु॒मति॒प॒श्वव॒ख्य॒द्दे॒वानां॒यज्जनि॒म॒अन्ति॒उ॒ग्र॒। मर्ता॒न॒अं॒चि॒दु॒र्वशी॒र॒कृ॒प्र॒न्वृ॒धेचि॒द॒र्यउप॒र॒स्य॒आ॒योः। अक॒र्म॒ते॒सु॒अप॒स॒व॒भू॒म॒ऋ॒तम॒व॒स्र॒न्नु॒षसो॒वि॒भा॒तीः। अनू॒न॒म॒ग्निम्पु॒रु॒धासु॒श्च॒न्द्रंदे॒वस्य॒मर्मृ॒ज॒त॒श्चारु॒चक्षुः॒। ए॒तात॒य॒ग्न॒उ॒चथा॒नि॒वे॒धो॒अवो॒चा॒म॒क॒वये॒ताजु॒ष॒स्व॒। उच्छो॒च॒स्व॒कृ॒णु॒हिवस्य॒सो॒नो॒म॒होरा॒यःपु॒रु॒वा॒र॒प्रय॒न्धि॒। आवो॒राजा॒न॒म॒ध्व॒रस्य॒रु॒द्रंहोता॒रं॒स॒त्य॒यजं॒रोद॒सी॒योः॒। अ॒ग्निम्पु॒रात॒न॒यि॒त्नोर॒चित्ता॒द्धिर॒ण्य॒रू॒प॒मव॒से॒कृ॒णु॒ध्व॒म्। अ॒यंयोनि॒श्च॒कृ॒मायंव॒यंते॒जा॒येव॒पत्य॒उ॒श॒तीसु॒वासाः॒। अ॒र्वा॒ची॒नःपरि॒वी॒तो॒निषी॒द॒इ॒माउ॒ते॒सु॒अ॒पा॒क॒प्र॒ती॒चीः। आ॒शृ॒ण्व॒तयदृ॒पि॒ता॒य॒मन्म॒नृ॒चक्ष॒से॒सु॒मृ॒ळी॒काय॒वे॒धः॒। दे॒वाय॒श॒स्तिम॒मृता॒य॒शं॒स॒ग्रावे॒व॒सोता॒म॒धु॒षुद्यमी॒ळे। तु॒वंचि॒न्न॒श्शमि॒या॒अ॒ग्न॒य॒स्याऋ॒तस्य॒बो॒धि॒ऋ॒त॒चि॒त्सु॒आ॒धीः। क॒दात॒उ॒क्थास॒ध॒मादि॒या॒नि॒क॒दाभ॒व॒न्ति॒स॒खि॒यागृ॒हेते॒। क॒थाह॒तद्वरु॒णा॒य॒त्वम॒ग्ने॒क॒थादि॒वेग॒र्ह॒से॒कन्न॒आगः॒। क॒थामि॒त्राय॒मी॒ळ्हुषे॒पृ॒थि॒व्यैब्रवः॒कद॒र्य॒म॒णेकद्भगा॒य॒। कद्धिष्णि॒या॒सु॒वृ॒ध॒सा॒नव॒ग्ने॒कद्वाता॒य॒प्रत॒व॒से॒शु॒भं॒ये। परि॒ज्म॒ने॒नास॒ति॒या॒य॒क्षेब्रवः॒कद॒ग्ने॒रु॒द॒राय॒नृ॒घ्ने। क॒थाम॒हेपु॒ष्टि॒म्भ॒राय॒पू॒ष्णेकद्रु॒द्राय॒सुम॒खा॒य॒ह॒वि॒र्दे। कद्विष्ण॒व॒उ॒रु॒गा॒याय॒रेतो॒ब्रवः॒कद॒ग्ने॒शर॒वे॒बृ॒ह॒त्यै। क॒थाशर्धा॒य॒म॒रुता॒मृ॒ताय॒क॒थासू॒रेबृ॒ह॒तेपृ॒च्छ्यमा॒नः॒। प्रति॒ब्र॒व॒वदि॒त॒ये॒तु॒राय॒साधा॒दि॒वोजा॒त॒वे॒द॒श्चि॒कि॒त्वान्। ऋ॒तेन॒र्तंनिय॒त॒मी॒ळ॒आगोर्आ॒मासचा॒मधु॒म॒त्प॒क्वम॒ग्ने॒। कृ॒ष्णास॒तीरुश॒ता॒धा॒सिनै॒षाजाम॒र्ये॒ण॒पय॒सा॒पि॒पा॒य॒। ऋ॒तेन॒हिष्मा॒वृ॒ष॒भश्चि॒द॒क्तःपुमा॒ँअ॒ग्निःपय॒सा॒पृ॒ष्ठिये॒न॒। अस्प॒न्द॒मा॒न॒व॒च॒र॒द्व॒यो॒धावृषा॒शु॒क्रंदु॒दु॒हे॒पृश्नि॒रूधः॒। ऋ॒तेन॒अद्रिं॒विअ॒स॒न्भि॒दन्तः॒समङ्गि॒र॒सो॒न॒व॒न्त॒गोभिः॒। शु॒नंनरः॒परि॒ष॒द॒न्नु॒षास॒म्आ॒विस्सुव॒र॒भ॒व॒ज्जा॒तय॒ग्नौ। ऋ॒तेन॒दे॒वीर॒मृता॒अमृ॒क्ता॒अर्णो॒भि॒रापो॒मधु॒म॒द्भि॒र॒ग्ने॒। वा॒जीनसर्गे॒षु॒प्र॒स्तु॒भा॒नःप्रसद॒मित्स्रवि॒त॒वे॒द॒ध॒न्युः॒। माकस्य॒य॒क्षंसद॒मिद्धु॒रोगा॒मावे॒शस्य॒प्र॒मि॒न॒तोमाआ॒पेः। माभ्रातु॒र॒ग्न॒यनृ॒जो॒रृ॒णंवे॒र्मासख्यु॒र्दक्षं॒रि॒पोर्भु॒जे॒म॒। रक्षा॒ण॒व॒ग्ने॒तव॒रक्ष॒णे॒भी॒रा॒र॒क्षा॒णःसु॒म॒ख॒प्रि॒णा॒नः। प्रति॒ष्फु॒र॒विरु॒ज॒वी॒डु॒अंहो॒ज॒हिरक्षो॒महि॒चि॒द्वा॒वृ॒धा॒नम्। ए॒भिर्भ॒व॒सु॒मना॒अ॒ग्न॒य॒र्कैर्इ॒मान्स्पृ॒श॒मन्म॒भि॒श्शू॒र॒वाजा॒न्। उ॒तब्रह्मा॒णि॒अ॒ङ्गि॒रो॒जु॒ष॒स्व॒संते॒श॒स्तिर्दे॒ववा॒ता॒ज॒रे॒त॒। ए॒ताविश्वा॒वि॒दुषे॒तुभ्यं॒वे॒धो॒नी॒थानि॒अ॒ग्ने॒नि॒णि॒यावचां॒सि॒। नि॒वच॒ना॒क॒वये॒कावि॒या॒नि॒अशं॒सि॒ष॒म्म॒तिभि॒र्विप्र॒उ॒क्थैः। कृ॒णु॒ष्वपाजः॒प्रसि॒तिं॒नपृ॒थ्वींया॒हिराजे॒व॒अम॒वा॒ँइभे॒न॒। तृ॒ष्वीमनु॒प्रसि॒तिं॒द्रु॒णा॒नोअस्ता॒सि॒विध्य॒र॒क्षस॒स्तपि॒ष्ठैः॒। तव॒भ्र॒मास॒आ॒शु॒याप॒त॒न्ति॒अनु॒स्पृ॒श॒धृ॒ष॒ताशोशु॒चा॒नः॒। तपूं॒षि॒अ॒ग्ने॒जु॒हुवा॒प॒तं॒गान्असं॒दि॒तो॒विसृ॒ज॒विष्व॒गु॒ल्काः। प्रति॒स्पशो॒विसृ॒ज॒तूर्णि॒त॒मो॒भवा॒पा॒युर्वि॒शव॒स्याअद॒ब्धः॒। योनो॒दू॒रय॒घशं॒सो॒यवन्ति॒अग्ने॒माकि॒ष्टे॒व्यथि॒राद॒ध॒र्षी॒त्। उद॒ग्ने॒ति॒ष्ठ॒प्रति॒आत॒नु॒ष्व॒निअ॒मित्रा॒ँओ॒ष॒ता॒त्ति॒ग्म॒हे॒ते॒। योन॒वरा॒तिं॒स॒मि॒धा॒न॒च॒क्रेनी॒चातंध॒क्षि॒अ॒त॒संनशुष्क॒म्। ऊ॒र्ध्वोभ॒व॒प्रति॒वि॒ध्याधि॒अ॒स्मद्आ॒विष्कृ॒णु॒ष्व॒दैवि॒या॒नि॒अ॒ग्ने॒। अव॒स्थि॒रात॒नु॒हि॒या॒तु॒जूनां॒जा॒मिमजा॒मि॒म्प्रमृ॒णी॒हि॒शत्रू॒न्। सते॒जा॒ना॒ति॒सु॒म॒तिंय॒वि॒ष्ठ॒यईव॒ते॒ब्रह्म॒णे॒गा॒तुमैर॒त्। विश्वा॒नि॒अ॒स्मै॒सु॒दिना॒नि॒रा॒योद्यु॒म्नानि॒अ॒र्योविदुर॒व॒भिद्यौ॒त्। सेद॒ग्न॒य॒स्तु॒सु॒भग॒स्सु॒दानु॒र्यस्त्वा॒नित्ये॒न॒ह॒विषा॒यउ॒क्थैः। पिप्री॒ष॒ति॒स्वआयु॒षि॒दु॒रो॒णेविश्वेद॒स्मै॒सु॒दिना॒सास॒दि॒ष्टिः। अर्चा॒मि॒ते॒सु॒म॒तिंघोषि॒अ॒र्वाक्संते॒वा॒वाता॒ज॒र॒ता॒मि॒यंगीः। सु॒अश्वा॒स्त्वा॒सु॒रथा॒म॒र्ज॒ये॒म॒अ॒स्मेक्ष॒त्राणि॒धा॒र॒ये॒रनु॒द्यून्। इ॒हत्वा॒भूरि॒आच॒रे॒दुप॒त्मन्दोषा॒व॒स्त॒र्दी॒दि॒वांस॒मनु॒द्यून्। क्रीळ॒न्त॒स्त्वा॒सु॒मन॒स॒स्स॒पे॒म॒अ॒भिद्यु॒म्नात॒स्थि॒वांसो॒जना॒ना॒म्। यस्त्वा॒सु॒अश्व॒स्सु॒हि॒र॒ण्यव॒ग्न॒उ॒प॒याति॒वसु॒म॒ता॒रथे॒न॒। तस्य॒त्रा॒ताभ॒व॒सि॒तस्य॒सखा॒यस्त॒आ॒ति॒थ्यमा॒नु॒षग्जुजो॒ष॒त्। म॒होरु॒जा॒मि॒ब॒न्धुता॒वचो॒भि॒स्तन्मा॒पि॒तुर्गोत॒मा॒दन्वि॒या॒य॒। तु॒वंन॒व॒स्यवच॒स॒श्चि॒कि॒द्धि॒होत॒र्य॒वि॒ष्ठ॒सु॒क्र॒तो॒दमू॒नाः॒। अस्व॒प्न॒ज॒स्त॒रण॒य॒स्सु॒शेवा॒अत॒न्द्रा॒स॒व॒वृ॒काअश्र॒मि॒ष्ठाः॒। तेपा॒यव॒स्स॒ध्रिअ॒ञ्चो॒नि॒षद्य॒अग्ने॒तव॒नः॒प॒अ॒न्तु॒अ॒मू॒र॒। येपा॒यवो॒मा॒म॒ते॒यंत॒य॒ग्ने॒पश्य॒न्त॒व॒न्धंदु॒रि॒तादर॒क्ष॒न्। र॒रक्ष॒तान्सु॒कृतो॒वि॒श्ववे॒दा॒दिप्स॒न्त॒इद्रि॒पवो॒नाह॒दे॒भुः॒। त्वया॒व॒यंस॒ध॒निय॒स्तु॒वोता॒स्तव॒प्रणी॒ति॒अ॒शि॒या॒म॒वाजा॒न्। उ॒भाशंसा॒सू॒द॒य॒स॒त्य॒ता॒ते॒अ॒नु॒ष्ठु॒याकृ॒णु॒हि॒अ॒ह्र॒या॒ण॒। अ॒यात॒य॒ग्ने॒स॒मिधा॒वि॒धे॒म॒प्रति॒स्तोमं॒श॒स्यमा॒नं॒गृ॒भा॒य॒। दहा॒शसो॒र॒क्षसः॒पा॒हिअ॒स्मान्द्रु॒होनि॒दोमि॒त्र॒म॒ह॒व॒व॒द्यात्। वै॒श्वा॒न॒राय॒मी॒ळ्हुषे॒स॒जोषाः॒क॒थादा॒शे॒म॒अ॒ग्नये॒बृ॒हद्भाः। अनू॒ने॒न॒बृ॒ह॒ताव॒क्षथे॒न॒उप॒स्त॒भा॒य॒दु॒प॒मिन्नरोधः॒। मानि॒न्द॒त॒यइ॒माम्मह्य॒रा॒तिंदे॒वोद॒दौमर्ति॒या॒य॒स्व॒धावा॒न्। पाका॒य॒गृत्स॒व॒मृतो॒विचे॒ता॒वै॒श्वा॒न॒रोनृत॒मो॒य॒ह्वव॒ग्निः। साम॒द्वि॒बर्हा॒महि॒ति॒ग्मभृ॒ष्टिः॒स॒हस्र॒रे॒ता॒वृ॒ष॒भस्तुवि॒ष्मा॒न्। प॒दंनगोरप॒गू॒ळ्हं॒वि॒वि॒द्वान्अ॒ग्निर्मह्य॒म्प्रेदु॒वो॒च॒न्म॒नी॒षाम्। प्रताँअ॒ग्निर्ब॒भ॒स॒त्ति॒ग्मज॒म्भ॒स्तपि॒ष्ठे॒न॒शो॒चिषा॒यस्सु॒राधाः॒। प्रयेमि॒नन्ति॒वरु॒ण॒स्य॒धाम॒प्रि॒यामि॒त्रस्य॒चेत॒तो॒ध्रु॒वाणि॒। अ॒भ्रा॒तरो॒नयोष॒णो॒वि॒अन्तः॒प॒ति॒रिपो॒नजन॒यो॒दु॒रेवाः॒। पा॒पास॒स्सन्त॒व॒नृ॒ताअ॒स॒त्याइ॒दम्प॒दम॒ज॒न॒ता॒ग॒भी॒रम्। इ॒दम्म॒य॒ग्ने॒किय॒ते॒प॒वा॒क॒अमि॒न॒ते॒गु॒रुम्भा॒रंनमन्म॒। बृ॒हद्द॒धा॒थ॒धृ॒ष॒ताग॒भी॒रंय॒ह्वम्पृ॒ष्ठम्प्रय॒सा॒स॒प्तधा॒तु॒। तमिन्नुए॒वस॒म॒नास॒मा॒नम्अ॒भिक्रत्वा॒पु॒न॒तीधी॒तिर॒श्याः॒। स॒सस्य॒चर्म॒न्नधि॒चारु॒पृश्ने॒र्अग्रे॒रु॒पआरु॒पि॒तं॒जबा॒रु॒। प्र॒वाचि॒यं॒वच॒सः॒किम्म॒य॒स्यगुहा॒हि॒तमुप॒नि॒णिग्व॒द॒न्ति॒। यदु॒स्रिया॒णा॒मप॒वारि॒व॒व्रन्पाति॒प्रि॒यंरु॒पवग्र॒म्प॒दंवेः। इ॒दमु॒त्यन्महि॒म॒हामनी॒कं॒यदु॒स्रिया॒सच॒त॒पू॒र्वि॒यंगौः। ऋ॒तस्य॒प॒दयधि॒दीदि॒या॒नं॒गुहा॒र॒घु॒ष्यद्र॒घु॒यद्वि॒वे॒द॒। अध॒द्यु॒ता॒नःपि॒त॒रोस्सचा॒साअम॒नु॒त॒गुहि॒यं॒चारु॒पृश्नेः॒। मा॒तुष्प॒देप॒र॒मयन्ति॒षद्गोर्वृष्ण॒श्शो॒चिषः॒प्रय॒त॒स्य॒जि॒ह्वा। ऋ॒तंवो॒चे॒नम॒सा॒पृ॒च्छ्यमा॒न॒स्तवा॒शसा॒जा॒त॒वे॒दो॒यदी॒दम्। तु॒वम॒स्यक्ष॒य॒सि॒यद्ध॒विश्वं॒दि॒वियदु॒द्रवि॒णं॒यत्पृ॒थि॒व्याम्। किंन॒व॒स्यद्रवि॒णं॒कद्ध॒रत्नं॒विनो॒वो॒चो॒जा॒त॒वे॒द॒श्चि॒कि॒त्वान्। गुहाध्व॒नः॒प॒र॒मंयन्न॒व॒स्यरेकु॒प॒दंननि॒दा॒नाअग॒न्म॒। काम॒र्यादा॒व॒युना॒कद्ध॒वा॒मम्अच्छा॒ग॒मे॒म॒र॒घवो॒नवाज॒म्। क॒दानो॒दे॒वीर॒मृत॒स्य॒पत्नीः॒सूरो॒वर्णे॒न॒त॒त॒न॒न्नु॒षासः॒। अ॒नि॒रेण॒वच॒सा॒फ॒ल्गुवे॒न॒प्र॒तीति॒ये॒न॒कृ॒धुना॒तृ॒पासः॒। अधा॒तय॒ग्ने॒किमि॒हाव॒द॒न्ति॒अ॒ना॒यु॒धास॒आस॒ता॒स॒च॒न्ता॒म्। अ॒स्यश्रि॒येस॒मि॒धा॒नस्य॒वृष्णो॒वसो॒रनी॒कं॒दम॒आरु॒रो॒च॒। रुश॒द्वसा॒न॒स्सु॒दृशी॒क॒रू॒पः॒क्षि॒तिर्नरा॒यापु॒रु॒वार॒व॒द्यौ॒त्। ऊ॒र्ध्वऊ॒षुण॒व॒ध्व॒र॒स्य॒हो॒त॒र्अग्ने॒तिष्ठ॒दे॒वता॒ता॒यजी॒या॒न्। तु॒वंहिविश्व॒म॒भिअसि॒मन्म॒प्रवे॒धस॒श्चि॒त्ति॒र॒सि॒म॒नी॒षाम्। अमू॒रो॒होता॒निअ॒सा॒दि॒वि॒क्षुअ॒ग्निर्म॒न्द्रोवि॒दथे॒षु॒प्रचे॒ताः॒। ऊ॒र्धु॒वम्भा॒नुंस॒वि॒तेव॒अ॒श्रे॒न्मेते॒व॒धू॒मंस्त॒भा॒य॒दुप॒द्याम्। य॒तासु॒जू॒र्णीरा॒तिनी॒घृ॒ताची॒प्र॒द॒क्षि॒णिद्दे॒वता॒ति॒मु॒रा॒णः। उदु॒स्वरु॒र्न॒व॒जानअ॒क्रःप॒श्वव॒न॒क्ति॒सुधि॒त॒स्सु॒मेकः॒। स्ती॒र्णेब॒र्हिषि॒स॒मि॒धा॒नय॒ग्नाऊ॒र्ध्वव॒ध्व॒र्युर्जु॒जु॒षा॒णव॒स्था॒त्। परि॒अ॒ग्निःप॒शु॒पअ॒नहोता॒त्रि॒वि॒ष्टिए॒ति॒प्र॒दिव॒उ॒रा॒णः। परि॒त्मना॒मि॒तद्रु॒रे॒ति॒होता॒अ॒ग्निर्म॒न्द्रोमधु॒व॒चा॒ऋ॒तावा॒। द्रव॒न्ति॒अ॒स्य॒वा॒जिनो॒नशोका॒भय॒न्ते॒विश्वा॒भुव॒ना॒यदभ्रा॒ट्। भ॒द्रात॒य॒ग्ने॒सु॒अ॒नी॒क॒सं॒दृग्घो॒रस्य॒स॒तोविषु॒ण॒स्य॒चारुः॒। नयत्ते॒शो॒चिस्तम॒सा॒वर॒न्त॒नध्व॒स्मान॒स्त॒नुवी॒रेप॒आधुः॒। नयस्य॒सातु॒र्जनि॒तो॒रवा॒रि॒नमा॒तरा॒पि॒तरा॒नूचि॒दि॒ष्टौ। अधा॒मि॒त्रोनसुधि॒तः॒प॒वा॒कोअ॒ग्निर्दी॒दा॒य॒मानु॒षी॒षु॒वि॒क्षु। द्विर्यम्पञ्च॒जीज॒न॒न्सं॒वसा॒नाः॒स्वसा॒र॒व॒ग्निम्मानु॒षी॒षु॒वि॒क्षु। उ॒ष॒र्बुध॒म॒थ॒रियो॒नदन्तं॒शु॒क्रंसु॒आस॒म्प॒र॒शुंनति॒ग्मम्। तव॒त्यय॒ग्ने॒ह॒रितो॒घृ॒त॒स्नारोहि॒ता॒स॒ऋ॒जु॒अञ्च॒स्सु॒अञ्चः॒। अ॒रु॒षासो॒वृष॒ण॒ऋ॒जु॒मु॒ष्काआदे॒वता॒ति॒म॒हु॒व॒न्त॒द॒स्माः। येह॒त्येते॒सह॒मा॒ना॒अ॒यास॒स्त्वे॒षास॒व॒ग्न॒य॒र्चय॒श्चर॒न्ति॒। श्ये॒नासो॒नदु॒व॒स॒नास॒वर्थं॒तु॒वि॒ष्व॒णसो॒मारु॒तं॒नशर्धः॒। अका॒रि॒ब्रह्म॒स॒मि॒धा॒न॒तुभ्यं॒शंसा॒ति॒उ॒क्थंयज॒ते॒विऊ॒धाः॒। होता॒र॒म॒ग्निम्मनु॒षो॒निषे॒दु॒र्न॒म॒स्यन्त॒उ॒शिज॒श्शंस॒मा॒योः। अ॒यमि॒हप्र॒थ॒मोधा॒यि॒धा॒तृभि॒र्होता॒यजि॒ष्ठ॒व॒ध्व॒रेषु॒ईडि॒यः॒। यमप्न॒वा॒नो॒भृग॒वो॒वि॒रु॒रु॒चुर्वने॒षु॒चि॒त्रंवि॒भुवं॒वि॒शेवि॒शे॒। अग्ने॒क॒दात॒आ॒नु॒षग्भुव॒द्दे॒वस्य॒चेत॒न॒म्। अधा॒हित्वा॒ज॒गृ॒भ्रि॒रेमर्ता॒सो॒वि॒क्षुईडि॒य॒म्। ऋ॒तावा॒नं॒विचे॒त॒स॒म्पश्य॒न्तो॒द्यामि॒व॒स्तृभिः॒। विश्वे॒षा॒म॒ध्व॒राण॒अं॒ह॒स्क॒र्तारं॒दमे॒द॒मे॒। आ॒शुंदू॒तंवि॒वस्व॒तो॒विश्वा॒यश्च॒र्ष॒णीर॒भि। आज॒भ्रुः॒के॒तुमा॒यवो॒भृग॒वा॒णं॒वि॒शेवि॒शे॒। तमीं॒होता॒र॒मा॒नु॒षक्चि॒कि॒त्वांसं॒निषे॒दि॒रे॒। र॒ण्वम्प॒वा॒कशो॒चि॒षं॒यजि॒ष्ठं॒स॒प्तधाम॒भिः॒। तंशश्व॒ती॒षु॒मा॒तृषु॒वन॒आवी॒तमश्रि॒त॒म्। चि॒त्रंसन्तं॒गुहा॒हि॒तंसु॒वेदं॒कू॒चि॒द॒र्थिन॒म्। स॒सस्य॒यद्वियु॒ता॒सस्मि॒न्नूध॒न्न्ऋ॒तस्य॒धाम॒न्र॒णय॒न्त॒दे॒वाः। म॒हाँअ॒ग्निर्नम॒सा॒रा॒तह॒व्यो॒वेर॒ध्व॒राय॒सद॒मिदृ॒तावा॒। वेर॒ध्व॒रस्य॒दू॒तिया॒नि॒वि॒द्वान्उ॒भय॒न्तारोद॒सी॒सं॒चि॒कि॒त्वान्। दू॒तई॒य॒से॒प्र॒दिव॒उ॒रा॒णोवि॒दुष्ट॒रो॒दि॒वआ॒रोध॒ना॒नि॒। कृ॒ष्णंत॒एम॒रुश॒तः॒पु॒रोभाश्च॒रि॒ष्णुअ॒र्चिर्वपु॒षा॒मिदेक॒म्। यदप्र॒वी॒ता॒दध॒ते॒ह॒गर्भं॒स॒द्यश्चि॒ज्जा॒तोभव॒सीदु॒दू॒तः। स॒द्योजा॒तस्य॒ददृ॒शा॒न॒मोजो॒यद॒स्य॒वात॒व॒नु॒वाति॒शो॒चिः। वृ॒णक्ति॒ति॒ग्माम॒त॒सेषु॒जि॒ह्वांस्थि॒राचि॒दन्ना॒द॒य॒ते॒विजम्भैः॒। तृ॒षुयदन्ना॒तृ॒षुणा॒व॒वक्ष॒तृ॒षुंदू॒तंकृ॒णु॒ते॒य॒ह्वव॒ग्निः। वात॒स्य॒मे॒ळिंस॒च॒ते॒नि॒जूर्व॒न्न्आ॒शुंनवा॒ज॒य॒ते॒हि॒न्वयर्वा॒। दू॒तंवो॒वि॒श्ववे॒द॒सं॒ह॒व्य॒वाह॒मम॒र्ति॒य॒म्। यजि॒ष्ठ॒मृ॒ञ्ज॒से॒गि॒रा। सहिवेदा॒वसु॒धि॒ति॒म्म॒हाँआ॒रोध॒नं॒दि॒वः। सदे॒वाँएहव॒क्ष॒ति॒। सवे॒द॒दे॒वआ॒नमं॒दे॒वाँऋ॒ता॒य॒तेदमे॒। दाति॒प्रि॒याणि॒चि॒द्वसु॒। सहोता॒सेदु॒दू॒तियं॒चि॒कि॒त्वाँअ॒न्तरी॒य॒ते॒। वि॒द्वाँआ॒रोध॒नं॒दि॒वः। तेसि॒या॒म॒यय॒ग्नये॒द॒दा॒शुर्ह॒व्यदा॒ति॒भिः॒। यई॒म्पुष्य॒न्त॒इ॒न्ध॒ते। तेरा॒यातेसु॒वीरि॒यैः॒स॒स॒वांसो॒विशृ॒ण्वि॒रे॒। यय॒ग्नाद॒धि॒रेदुवः॒। अ॒स्मेरायो॒दि॒वेदि॒वे॒संच॒र॒न्तु॒पु॒रु॒स्पृहः॒। अ॒स्मेवाजा॒स॒ई॒र॒ता॒म्। सविप्र॒श्च॒र्ष॒णी॒नअं॒शव॒सा॒मानु॒षा॒ण॒अ॒म्। अति॒क्षि॒प्रेव॒वि॒ध्य॒ति॒। अग्ने॒मृ॒ऋ॒ळम॒हाँअ॒सि॒यई॒मादे॒व॒युंजन॒म्। इ॒येथ॒ब॒र्हिरा॒सद॒म्। समानु॒षी॒षु॒दू॒ळभो॒वि॒क्षुप्रा॒वीरम॒र्ति॒यः॒। दू॒तोविश्वे॒ष॒अ॒म्भु॒व॒त्। ससद्म॒परि॒णी॒य॒ते॒होता॒म॒न्द्रोदिवि॒ष्टि॒षु॒। उ॒तपोता॒निषी॒द॒ति॒। उ॒तग्नाअ॒ग्निर॒ध्व॒रउ॒तोगृ॒हप॒ति॒र्दमे॒। उ॒तब्र॒ह्मानिषी॒द॒ति॒। वेषि॒हिअ॒ध्व॒री॒य॒ताम्ह॒व्याच॒मानु॒षा॒ण॒अ॒म्। उ॒प॒व॒क्ताजना॒न॒अ॒म्। वेषीदु॒अ॒स्य॒दू॒तियं॒ह॒व्यम्मर्त॒स्य॒वोळ्ह॒वे॒। यस्य॒जुजो॒ष॒व॒ध्व॒रम्। अ॒स्माकं॒जो॒षि॒अ॒ध्व॒रम्अ॒स्माकं॒य॒ज्ञम॒ङ्गि॒रः॒। अ॒स्माकं॒शृ॒णु॒धी॒हव॒म्। परि॒ते॒दू॒ळभो॒रथो॒अ॒स्माँअ॒श्नो॒तु॒वि॒श्वतः॒। येन॒रक्ष॒सि॒दा॒शुषः॒। अग्ने॒तम॒द्यअश्वं॒नस्तोमैः॒। क्रतुं॒नभ॒द्रंहृ॒दि॒स्पृश॒मृ॒धि॒यामा॒त॒ओहैः॒। अधा॒हिअ॒ग्ने॒क्रतो॒र्भ॒द्रस्य॒। दक्ष॒स्य॒सा॒धोःर॒थीरृ॒तस्य॒बृ॒ह॒तोब॒भूथ॒। ए॒भिर्न॒व॒र्कैर्भवा॒न॒व॒र्वाङ्। सुव॒र्णज्योतिः॒अग्ने॒विश्वे॒भि॒स्सु॒मना॒अनी॒कैः॒। आ॒भिष्ट॒य॒द्यगी॒र्भिर्गृ॒णन्तो॒। अग्ने॒दाशे॒म॒प्रते॒दि॒वोनस्त॒न॒य॒न्ति॒शुष्माः॒। अव॒स्वादि॒ष्ठा॒ग्ने॒संदृ॒ष्टि॒र्। दाचि॒दह्न॒दाचि॒द॒क्तोः। श्रि॒येरु॒क्मोनरो॒च॒त॒उ॒पा॒के। घृ॒तंनपू॒तंत॒नूर॒रे॒पाः। शुचि॒हिर॒ण्य॒म्तत्ते॒रु॒क्मोनरो॒च॒त॒स्व॒धा॒वः॒। कृ॒तंचि॒द्धिष्मा॒सने॒मि॒द्वेषो॒। अग्न॒इ॒नोषि॒मर्ता॒त्इ॒त्थायज॒मा॒ना॒दृ॒ता॒वः॒। शि॒वान॒स्स॒ख्यासन्तु॒भ्रा॒त्रा। अग्ने॒दे॒वेषु॒यु॒ष्मेसानो॒नाभि॒स्सद॒ने॒सस्मि॒नूध॒न्। भ॒द्रंत॒य॒ग्ने॒स॒ह॒सि॒न्ननी॒क॒म्उ॒पा॒कआरो॒च॒ते॒सूरि॒य॒स्य॒। रुश॒द्दृ॒शेद॒दृ॒शे॒न॒क्त॒याचि॒द्अरू॒क्षि॒तं॒दृ॒शआरू॒पयन्न॒म्। विषा॒हि॒अ॒ग्ने॒गृ॒ण॒तेम॒नी॒षांखंवेप॒सा॒तु॒वि॒जा॒त॒स्तवा॒नः॒। विश्वे॒भि॒र्यद्वा॒वन॒श्शु॒क्र॒दे॒वैस्तन्नो॒रा॒स्व॒सु॒म॒हो॒भूरि॒मन्म॒। तु॒वद॒ग्ने॒कावि॒या॒त्वन्म॒नी॒षास्तु॒वदु॒क्थाजा॒य॒न्ते॒राधि॒या॒नि॒। तु॒वदे॒ति॒द्रवि॒णं॒वी॒रपे॒शा॒इ॒त्थाधि॒ये॒दा॒शुषे॒मर्ति॒या॒य॒। तु॒वद्वा॒जीवा॒ज॒म्भ॒रोविहा॒या॒अ॒भि॒ष्टि॒कृज्जा॒य॒ते॒स॒त्यशु॒ष्मः॒। तु॒वद्र॒यिर्दे॒वजू॒तो॒म॒यो॒भुस्तु॒वदा॒शुर्जू॒जु॒वाँअ॒ग्न॒यर्वा॒। तु॒वाम॒ग्ने॒प्र॒थ॒मंदे॒व॒यन्तो॒दे॒वम्मर्ता॒अ॒मृ॒त॒म॒न्द्रजि॒ह्व॒म्। द्वे॒षो॒युत॒मावि॒वा॒स॒न्ति॒धी॒भिर्दमू॒न॒सं॒गृ॒हप॒ति॒ममू॒र॒म्। आ॒रय॒स्मदम॒ति॒मा॒रयंह॒आ॒रेविश्वां॒दु॒र्म॒तिंयन्नि॒पासि॒। दो॒षाशि॒वस्स॒ह॒स॒स्सू॒न॒व॒ग्ने॒यंदे॒वआचि॒त्सच॒से॒सु॒अ॒स्ति। यस्त्वाम॒ग्न॒इ॒नध॒ते॒य॒तस्रु॒क्त्रिस्त॒यन्नं॒कृ॒णव॒त्सस्मि॒नह॒न्। ससुद्यु॒म्नैर॒भिअ॒स्तु॒प्र॒सक्ष॒त्तव॒क्रत्वा॒जा॒त॒वे॒द॒श्चि॒कि॒त्वान्। इ॒ध्मंयस्ते॒ज॒भर॒च्छ॒श्र॒मा॒णोम॒हव॒ग्न॒यनी॒क॒मास॒प॒र्यन्। सइ॒धा॒नःप्रति॒दो॒षामु॒षास॒म्पुष्य॒न्र॒यिंस॒च॒ते॒घ्नन्न॒मित्रा॒न्। अ॒ग्निरी॒शे॒बृ॒ह॒तःक्ष॒त्रिय॒स्य॒अ॒ग्निर्वाज॒स्य॒प॒र॒मस्य॒रा॒यः। दधा॒ति॒रत्नं॒वि॒ध॒तेयवि॒ष्ठो॒विआ॒नु॒षङ्मर्ति॒या॒य॒स्व॒धावा॒न्। यच्चि॒द्धिते॒पु॒रु॒ष॒त्राय॒वि॒ष्ठ॒अचि॒त्ति॒भि॒श्च॒कृ॒माकच्चि॒दागः॒। कृ॒धीषुअ॒स्माँअदि॒ते॒रना॒गा॒न्विएनां॒सि॒शि॒श्र॒थो॒विष्व॒ग॒ग्ने॒। म॒हश्चि॒द॒ग्न॒एन॒स॒व॒भीक॒ऊ॒र्वाद्दे॒वाना॒मु॒तमर्ति॒या॒ना॒म्। माते॒सखा॒य॒स्सद॒मिद्रि॒षा॒म॒यच्छा॒तो॒काय॒तन॒या॒य॒शंयोः। यथा॒ह॒त्यद्व॒स॒वो॒गौ॒रियं॒चि॒त्प॒दिषि॒ताममु॒ञ्च॒ता॒य॒ज॒त्राः॒। ए॒वोषुअ॒स्मन्मु॒ञ्च॒ता॒विअंहः॒प्रता॒रि॒अ॒ग्ने॒प्र॒त॒रंन॒आयुः॒। प्रति॒अ॒ग्निरु॒षसा॒मग्र॒म॒ख्य॒द्वि॒भा॒ती॒नांसु॒मना॒र॒त्न॒धेय॒म्। या॒तम॒श्वि॒ना॒सु॒कृतो॒दु॒रो॒णम्उत्सूरि॒यो॒ज्योति॒षा॒दे॒वए॒ति॒। ऊ॒र्ध्वम्भा॒नुंस॒वि॒तादे॒वव॒श्रे॒द्द्र॒प्संदवि॒ध्व॒द्ग॒वि॒षोनसत्वा॒। अनु॒व्र॒तंवरु॒णो॒य॒न्ति॒मि॒त्रोयत्सूरि॒यं॒दि॒विआ॒रो॒हय॒न्ति॒। यंसी॒मकृ॒ण्व॒न्तम॒से॒वि॒पृचे॒ध्रु॒वक्षे॒मा॒अन॒व॒स्य॒न्त॒वर्थ॒म्। तंसूरि॒यं॒ह॒रित॒स्स॒प्तय॒ह्वीस्पशं॒विश्व॒स्य॒जग॒तो॒व॒ह॒न्ति॒। वहि॒ष्ठे॒भि॒र्वि॒हर॒न्या॒सि॒तन्तु॒म्अ॒व॒व्यय॒न्नसि॒तं॒दे॒व॒वस्म॒। दवि॒ध्व॒तो॒र॒श्मय॒स्सूरि॒य॒स्य॒चर्मे॒वावा॒धु॒स्तम॒व॒प्सुअ॒न्तः। अना॒य॒त॒वनि॒ब॒द्धः॒क॒थायंनिअ॒ङ्ङु॒त्ता॒नवव॒प॒द्य॒ते॒न। कया॒या॒ति॒स्व॒धया॒कोद॒द॒र्श॒दि॒वस्क॒म्भस्समृ॒तः॒पा॒ति॒नाक॒म्। प्रति॒अ॒ग्निरु॒षसो॒जा॒तवे॒दा॒अख्य॒द्दे॒वोरोच॒मा॒ना॒महो॒भिः॒। आना॒स॒त्या॒उ॒रु॒गा॒यारथे॒न॒इ॒मंय॒ज्ञमुप॒नो॒या॒त॒मच्छ॒। ऊ॒र्ध्वंके॒तुंस॒वि॒तादे॒वव॒श्रे॒ज्ज्योति॒र्विश्व॒स्मै॒भुव॒ना॒य॒कृ॒ण्वन्। आप्रा॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीअ॒न्तरि॒क्षं॒विसूरि॒यो॒र॒श्मिभि॒श्चेकि॒ता॒नः॒। आ॒वह॒न्ति॒अ॒रु॒णीर्ज्योति॒षागा॒न्म॒हीचि॒त्रार॒श्मिभि॒श्चेकि॒ता॒ना॒। प्र॒बो॒धय॒न्ती॒सु॒वि॒ताय॒दे॒वीउ॒षाई॒य॒ते॒सु॒युजा॒रथे॒न॒। आवां॒वहि॒ष्ठा॒इ॒हतेव॒ह॒न्तु॒रथा॒अश्वा॒स॒उ॒षसो॒विउ॒ष्टौ॒। इ॒मेहिवा॒म्म॒धु॒पेया॒य॒सोमा॒अ॒स्मिन्य॒ज्ञेवृ॒ष॒णा॒मा॒द॒ये॒था॒म्। अना॒य॒त॒वनि॒ब॒द्धः॒क॒थायंनिअ॒ङ्ङु॒त्ता॒नवव॒प॒द्य॒ते॒न। कया॒या॒ति॒स्व॒धया॒कोद॒द॒र्श॒दि॒वस्क॒म्भस्समृ॒तः॒पा॒ति॒नाक॒म्। अ॒ग्निर्होता॒न॒व॒ध्व॒रेवा॒जीसन्परि॒णी॒य॒ते॒। दे॒वोदे॒वेषु॒य॒ज्ञियः॒। परि॒त्रि॒वि॒ष्टिअ॒ध्व॒रंयाति॒अ॒ग्नीर॒थीरि॒व॒। आदे॒वेषु॒प्रयो॒दध॒त्। परि॒वाज॒प॒तिः॒क॒विर्अ॒ग्निर्ह॒व्यानि॒अ॒क्र॒मी॒त्। दध॒द्रत्ना॒नि॒दा॒शुषे॒। अ॒यंयस्सृञ्ज॒ये॒पु॒रोदै॒व॒वा॒तेस॒मि॒ध्यते॒। द्यु॒माँअ॒मि॒त्र॒दम्भ॒नः॒। अस्य॒घा॒वी॒रईव॒तो॒अ॒ग्नेरी॒शी॒त॒मर्ति॒यः॒। ति॒ग्मज॒म्भ॒स्य॒मी॒ळ्हुषः॒। तमर्व॒न्तं॒नसा॒न॒सिम्अ॒रु॒षंनदि॒वश्शिशु॒म्। म॒र्मृ॒ज्यन्ते॒दि॒वेदि॒वे॒। बोध॒द्यन्मा॒हरि॒भ्यां॒कु॒मा॒रस्सा॒ह॒दे॒वि॒यः। अच्छा॒नहू॒तउद॒र॒म्। उ॒तत्याय॒ज॒ताहरी॒कु॒मा॒रात्सा॒ह॒दे॒वि॒यात्। प्रय॒ता॒स॒द्यआद॒दे॒। ए॒षवां॒दे॒वा॒व॒श्वि॒ना॒कु॒मा॒रस्सा॒ह॒दे॒वि॒यः। दी॒र्घायु॒र॒स्तु॒सोम॒कः॒। तंयु॒वंदे॒वा॒व॒श्वि॒ना॒कु॒मा॒रंसा॒ह॒दे॒वि॒यम्। दी॒र्घायु॒षं॒कृ॒णो॒त॒न॒। आस॒त्योया॒तु॒म॒घवा॒ँऋ॒जी॒षीद्रव॒न्तु॒अ॒स्य॒हर॒य॒उप॒नः॒। तस्मा॒इदन्ध॒स्सु॒षु॒मा॒सु॒दक्ष॒म्इ॒हाभि॒पि॒त्वंक॒र॒ते॒गृ॒णा॒नः। अव॒स्य॒शू॒र॒अध्व॒नो॒नअन्ते॒अ॒स्मिन्न॒व॒द्यसव॒ने॒म॒न्दध्यै॒। शंसा॒ति॒उ॒क्थमु॒शने॒व॒वे॒धाश्चि॒कि॒तुष॒य॒सु॒रिया॒य॒मन्म॒। क॒विर्ननि॒ण्यंवि॒दथा॒नि॒साध॒न्वृषा॒यत्सेकं॒वि॒पि॒पा॒नवर्चा॒त्। दि॒वइ॒त्थाजी॒ज॒न॒त्स॒प्तका॒रून्अह्ना॒चि॒च्च॒क्रु॒र्व॒युना॒गृ॒णन्तः॒। सुव॒र्यद्वेदि॒सु॒दृशी॒क॒म॒र्कैर्महि॒ज्योती॒रु॒रु॒चु॒र्यद्ध॒वस्तोः॒। अ॒न्धातमां॒सि॒दुधि॒ता॒वि॒चक्षे॒नृभ्य॒श्च॒का॒र॒नृत॒म॒व॒भिष्टौ॒। व॒व॒क्षइन्द्र॒वमि॒त॒मृ॒जी॒षीउ॒भयाप॒प्रौ॒रोद॒सी॒म॒हि॒त्वा। अत॒श्चि॒द॒स्य॒म॒हि॒माविरे॒चि॒अ॒भियोविश्वा॒भुव॒ना॒ब॒भूव॒। विश्वा॒नि॒श॒क्रोनरि॒या॒णि॒वि॒द्वान्अ॒पोरि॒रे॒च॒सखि॒भि॒र्निका॒मैः॒। अश्मा॒नं॒चि॒द्येबि॒भि॒दुर्वचो॒भि॒र्व्र॒जंगोम॒न्त॒मु॒शिजो॒विव॒व्रुः॒। अ॒पोवृ॒त्रंव॒व्रि॒वांस॒म्परा॒ह॒न्प्राव॒त्ते॒वज्र॒म्पृ॒थि॒वीसचे॒ताः॒। प्रआ॒र्णां॒सि॒स॒मु॒द्रिया॒णि॒ऐ॒नोः॒पति॒र्भव॒ञ्छव॒सा॒शू॒र॒धृ॒ष्णो॒। अ॒पोयदद्रि॒म्पु॒रु॒हू॒त॒दर्द॒र्आ॒विर्भु॒व॒त्स॒रमा॒पू॒र्वि॒यंते॒। सनो॒ने॒तावाज॒माद॒र्षि॒भूरिं॒गो॒त्रारु॒जन्नङ्गि॒रो॒भि॒र्गृ॒णा॒नः। अच्छा॒क॒विंनृ॒म॒णो॒गा॒अ॒भिष्टौ॒सुव॒र्षा॒ता॒म॒घ॒व॒न्नाध॒मा॒न॒म्। ऊ॒तिभि॒स्तमि॒ष॒णो॒द्यु॒म्नहू॒तौ॒निमा॒यावा॒नब्र॒ह्मा॒दस्यु॒र॒र्त॒। आद॒स्यु॒घ्नामन॒सा॒या॒हि॒अस्त॒म्भुव॒त्ते॒कुत्स॒स्स॒खि॒येनिका॒मः॒। सु॒वेयोनौ॒निष॒द॒तं॒सरू॒पा॒विवां॒चि॒कि॒त्स॒दृ॒त॒चिद्ध॒नारी॒। यासि॒कुत्से॒न॒स॒रथ॒म॒व॒स्युस्तो॒दोवात॒स्य॒हरि॒यो॒रीशा॒नः॒। ऋ॒ज्रावाजं॒नगधि॒यं॒युयू॒ष॒न्क॒विर्यदह॒न्पारि॒या॒य॒भूषा॒त्। कुत्सा॒य॒शुष्ण॒म॒शुषं॒निब॒र्हीः॒प्र॒पि॒त्वयह्नः॒कुय॒वं॒स॒हस्रा॒। स॒द्योदस्यू॒न्प्रमृ॒ण॒कु॒त्सि॒येन॒प्रसूर॒श्च॒क्रंवृ॒ह॒ता॒द॒भीके॒। तु॒वम्पिप्रु॒म्मृग॒यं॒शू॒शु॒वांस॒म्ऋ॒जिश्व॒ने॒वै॒द॒थि॒नाय॒र॒न्धीः॒। प॒ञ्चा॒शत्कृ॒ष्णानिव॒प॒स्स॒हस्रा॒अत्कं॒नपुरो॒ज॒रि॒माविद॒र्दः॒। सूर॒उ॒पा॒केत॒नुवं॒दधा॒नो॒वियत्ते॒चेति॒अ॒मृत॒स्य॒वर्पः॒। मृ॒गोनह॒स्तीतवि॒षी॒मु॒षा॒णःसिं॒होनभी॒मआयु॒धा॒नि॒बिभ्र॒त्। इन्द्रं॒कामा॒व॒सू॒यन्त॒व॒ग्म॒न्सुव॒र्मी॒ळ्हे॒नसव॒ने॒च॒का॒नाः। श्र॒व॒स्यव॒श्श॒श॒मा॒नास॒उ॒क्थैर्ओको॒नर॒ण्वासु॒दृशी॒व॒पु॒ष्टिः। तमिद्व॒इन्द्रं॒सु॒हवं॒हु॒वे॒म॒यस्ताच॒कार॒नरि॒या॒पु॒रूणि॒। योमाव॒ते॒ज॒रि॒त्रेगधि॒यं॒चि॒न्म॒क्षूवाज॒म्भर॒ति॒स्पा॒र्हरा॒धाः॒। ति॒ग्मायद॒न्तर॒शनिः॒पता॒ति॒कस्मि॒ञ्चि॒च्छू॒र॒मु॒हु॒केजना॒ना॒म्। घो॒रायद॒र्य॒समृ॒ति॒र्भवा॒ति॒अध॒स्मा॒न॒स्त॒नुवो॒बो॒धि॒गो॒पाः। भुवो॒वि॒तावा॒मदे॒व॒स्य॒धी॒नाम्भुव॒स्सखा॒अ॒वृ॒कोवाज॒सा॒तौ॒। तु॒वामनु॒प्रम॒ति॒माज॒ग॒न्म॒उ॒रु॒शंसो॒ज॒रि॒त्रेवि॒श्वध॒स्याः॒। ए॒भिर्नृभि॒रि॒न्द॒र॒त्वा॒युभि॒ष्ट्वा॒म॒घव॒द्भि॒र्म॒घ॒व॒न्विश्व॒आ॒जौ। द्यावो॒नद्यु॒म्नैर॒भिसन्त॒व॒र्यःक्ष॒पोम॒दे॒म॒श॒रद॒श्च॒पू॒र्वीः। ए॒वेदिन्द्रा॒य॒वृ॒ष॒भाय॒वृष्णे॒ब्रह्म॒अ॒क॒र्म॒भृग॒वो॒नरथ॒म्। नूचि॒द्यथा॒न॒स्स॒खि॒यावि॒योष॒द्अस॒न्न॒उ॒ग्रव॒वि॒तात॒नू॒पाः। नुउ॒ष्टु॒तइ॒न्द॒र॒नूगृ॒णा॒नइषं॒ज॒रि॒त्रेन॒दियो॒नपी॒पेः॒। अका॒रि॒ते॒ह॒रि॒वो॒ब्रह्म॒नव्यं॒धि॒यासि॒या॒म॒र॒थिय॒स्स॒दा॒साः। तु॒वम्म॒हाँइ॒न्द॒र॒तुभ्य॒ह॒क्षाअनु॒क्ष॒त्रम्मं॒हना॒म॒न्य॒त॒द्यौः। तु॒वंवृ॒त्रंशव॒सा॒ज॒घ॒न्वान्सृ॒जस्सिन्धू॒ँरहि॒ना॒ज॒ग्र॒सा॒नान्। तव॒त्वि॒षोजनि॒म॒न्रे॒ज॒त॒द्यौरेज॒द्भूमि॒र्भि॒यसा॒स्वस्य॒म॒न्योः। ऋ॒घा॒यन्त॒सु॒भुवः॒पर्व॒ता॒स॒आर्द॒न्धन्वा॒नि॒स॒रय॒न्त॒आपः॒। भि॒नद्गि॒रिंशव॒सा॒वज्र॒मि॒ष्णन्न्आ॒वि॒ष्कृ॒ण्वा॒नस्स॒ह॒सा॒नओजः॒। वधी॒द्वृ॒त्रंवज्रे॒ण॒म॒न्द॒सा॒नःसर॒न्नापो॒जव॒सा॒ह॒तवृ॒ष्णीः॒। सु॒वीर॒स्ते॒ज॒नि॒ताम॒न्य॒त॒द्यौर्इन्द्र॒स्य॒क॒र्तासु॒अ॒प॒स्त॒मो॒भू॒त्। यईं॒ज॒जान॒स्व॒रियं॒सु॒वज्र॒म्अन॒प॒च्यु॒तं॒सद॒सो॒नभूम॒। यएक॒इच्च्या॒वय॒ति॒प्रभूमा॒राजा॒कृ॒ष्टी॒नाम्पु॒रु॒हू॒तइन्द्रः॒। स॒त्यमे॒न॒मनु॒विश्वे॒म॒द॒न्ति॒रा॒तिंदे॒वस्य॒गृ॒ण॒तोम॒घोनः॒। स॒त्रासोमा॒अ॒भ॒व॒न्न॒स्य॒विश्वे॒स॒त्रामदा॒सो॒बृ॒ह॒तोमदि॒ष्ठाः॒। स॒त्राभ॒वो॒वसु॒प॒ति॒र्वसू॒नां॒दत्रे॒विश्वा॒अ॒धि॒था॒इ॒न्द्र॒कृ॒ष्टीः। तु॒वमध॒प्र॒थ॒मंजाय॒मा॒नो॒अमे॒विश्वा॒अ॒धि॒था॒इ॒न्द्र॒कृ॒ष्टीः। तु॒वम्प्रति॒प्र॒वत॒आ॒शया॒न॒म्अहिं॒वज्रे॒ण॒म॒घ॒व॒न्विवृ॒श्चः॒। स॒त्रा॒हणं॒दाधृ॒षिं॒तुम्र॒मिन्द्र॒म्म॒हाम॒पा॒रंवृ॒ष॒भंसु॒वज्र॒म्। हन्ता॒योवृ॒त्रंसनि॒तो॒तवाजं॒दाता॒म॒घानि॒म॒घवा॒सु॒राधाः॒। अ॒यंवृत॒श्चा॒त॒य॒ते॒स॒मी॒चीर्यआ॒जिषु॒म॒घवा॒शृ॒ण्वएकः॒। अ॒यंवाज॒म्भ॒र॒ति॒यंस॒नोति॒अ॒स्यप्रि॒यास॒स्स॒खि॒येसि॒या॒म॒। अ॒यंशृ॒ण्व॒यध॒जय॒न्नु॒तघ्नन्न्अ॒यमु॒तप्रकृ॒णु॒ते॒यु॒धागाः। य॒दास॒त्यंकृ॒णु॒तेम॒न्युमिन्द्रो॒विश्वं॒दृ॒ऋ॒ळ्हम्भ॒य॒त॒एज॒द॒स्मा॒त्। समिन्द्रो॒गाअ॒ज॒य॒त्संहिर॒ण्या॒सम॒श्वि॒याम॒घवा॒योह॒पू॒र्वीः। ए॒भिर्नृभि॒र्नृत॒म॒व॒स्य॒शा॒कैरा॒योवि॒भ॒क्तास॒म्भ॒रश्च॒वस्वः॒। किय॒त्स्वि॒दिन्द्र॒वधि॒ए॒ति॒मा॒तुःकिय॒त्पि॒तुर्ज॒नि॒तुर्योज॒जान॒। यव॒स्य॒शुष्म॒म्मु॒हु॒कैरिय॒र्ति॒वातो॒नजू॒तस्त॒नय॒द्भि॒र॒भ्रैः। क्षि॒यन्तं॒त्व॒मक्षि॒य॒न्तं॒कृ॒णो॒ति॒इय॒र्ति॒रे॒णुम्म॒घवा॒स॒मोह॒म्। वि॒भ॒ञ्ज॒नुर॒शनि॒मा॒ँइ॒व॒द्यौर्उ॒तस्तो॒तार॒म्म॒घवा॒वसौ॒धा॒त्। अ॒यंच॒क्रमि॒ष॒ण॒त्सूरि॒य॒स्य॒निएत॒शं॒री॒र॒म॒त्स॒सृ॒मा॒णम्। आकृ॒ष्णईं॒जु॒हु॒रा॒णोजि॒घ॒र्ति॒त्व॒चोबु॒ध्नेरज॒स॒व॒स्ययोनौ॒। असि॒क्नि॒यां॒यज॒मा॒नो॒नहोता॒। ग॒व्यन्त॒इन्द्रं॒स॒खि॒याय॒विप्रा॒अ॒श्वा॒यन्तो॒वृष॒णं॒वा॒जय॒न्तः॒। ज॒नी॒यन्तो॒ज॒नि॒दामक्षि॒तो॒ति॒म्आच्या॒व॒या॒म॒व॒व॒तेनकोश॒म्। त्रा॒तानो॒बो॒धि॒ददृ॒शा॒न॒आ॒पिर्अ॒भि॒ख्या॒ताम॒र्डि॒तासो॒मि॒याना॒म्। सखा॒पि॒तापि॒तृत॒मः॒पि॒तृ॒ऋ॒णांकर्ते॒मु॒लो॒कम्&उ॒श॒तेव॒यो॒धाः। स॒खी॒य॒ताम॒वि॒ताबो॒धि॒सखा॒गृ॒णा॒नइ॒न्द्र॒स्तु॒व॒तेवयो॒धाः॒। व॒यंहिआते॒च॒कृ॒मास॒बाध॒आ॒भिश्शमी॒भि॒र्म॒हय॒न्त॒इ॒न्द्र॒। स्तु॒तइन्द्रो॒म॒घवा॒यद्ध॒वृ॒त्राभूरी॒णि॒एक॒व॒प्र॒तीनि॒ह॒न्ति॒। अ॒स्यप्रि॒योज॒रि॒तायस्य॒शर्म॒न्नकि॒र्दे॒वावा॒रय॒न्ते॒नमर्ताः॒। ए॒वान॒इन्द्रो॒म॒घवा॒वि॒र॒प्शीकर॒त्स॒त्याच॒र्ष॒णी॒धृद॒न॒र्वा। तु॒वंराजा॒ज॒नुषां॒धे॒हि॒अ॒स्मेअधि॒श्रवो॒माहि॒नं॒यज्ज॒रि॒त्रे। नुउ॒ष्टु॒तइ॒न्द॒र॒नूगृ॒णा॒नइषं॒ज॒रि॒त्रेन॒दियो॒नपी॒पेः॒। अका॒रि॒ते॒ह॒रि॒वो॒ब्रह्म॒नव्यं॒धि॒यासि॒या॒म॒र॒थिय॒स्स॒दा॒साः। अ॒यम्पन्था॒अनु॒वि॒त्तः॒पु॒रा॒णोयतो॒दे॒वाउ॒दजा॒य॒न्त॒विश्वे॒। अत॒श्चि॒दाज॒नि॒षी॒ष्ट॒प्रवृ॒द्धो॒मामा॒तर॒म॒मु॒यापत्त॒वे॒कः॒। नाहमतो॒निर॒या॒दु॒र्गहै॒तत्ति॒र॒श्चता॒पा॒र्शु॒वान्निर्ग॒मा॒णि॒। ब॒हूनि॒म॒यकृ॒ता॒कर्तु॒वा॒नि॒युध्यै॒तु॒वे॒न॒संतु॒वे॒न॒पृ॒च्छै॒। प॒रा॒य॒तीम्मा॒तर॒मन्व॒च॒ष्ट॒ननानु॒गा॒नि॒अनु॒नूग॒मा॒नि॒। त्वष्टु॒र्गृ॒हय॒पि॒ब॒त्सोम॒मिन्द्रः॒श॒त॒ध॒नियं॒च॒मुवो॒स्सु॒तस्य॒। किंसऋध॒क्कृ॒ण॒व॒द्यंस॒हस्र॒म्मा॒सोज॒भार॒श॒रद॒श्च॒पू॒र्वीः। न॒हीनुअ॒स्य॒प्र॒ति॒मान॒मस्ति॒अ॒न्तर्जा॒तेषु॒उ॒तयेजनि॒त्वाः॒। अ॒व॒द्यम्व॒मन्य॒मा॒ना॒गुहा॒क॒र्इन्द्र॒म्मा॒तावी॒रिये॒णा॒निऋ॒ष्ट॒म्। अथोद॒स्था॒त्स्व॒यमत्कं॒वसा॒न॒आरोद॒सी॒अ॒पृ॒णा॒ज्जाय॒मा॒नः॒। ए॒ताअ॒र्ष॒न्ति॒अ॒ल॒ला॒भव॒न्ती॒र्ऋ॒ताव॒री॒रि॒व॒सं॒क्रोश॒मा॒नाः॒। ए॒ताविपृ॒च्छ॒किमि॒दम्भ॒न॒न्ति॒कमाप॒वद्रि॒म्प॒रि॒धिंरु॒ज॒न्ति॒। किमु॒ष्वि॒द॒स्मै॒नि॒विदो॒भ॒न॒न्त॒इन्द्र॒स्या॒व॒द्यंदि॒धि॒ष॒न्त॒आपः॒। ममै॒तान्पु॒त्रोम॒ह॒ताव॒धेन॒वृ॒त्रंज॒घ॒न्वाँअ॒सृ॒ज॒द्विसिन्धू॒न्। मम॒च्च॒नत्वा॒यु॒व॒तिःप॒रास॒मम॒च्च॒नत्वा॒कु॒षवा॒ज॒गार॒। मम॒च्चि॒दाप॒श्शिश॒वे॒म॒मृ॒ड्यु॒र्मम॒च्चि॒दिन्द्र॒स्सह॒सोद॒ति॒ष्ठ॒त्। मम॒च्च॒नते॒म॒घ॒व॒न्विअं॒सो॒नि॒वि॒वि॒ध्वाँअप॒हनू॒ज॒घान॒। अधा॒निवि॒द्ध॒उत्त॒रो॒ब॒भू॒वाञ्छिरो॒दा॒सस्य॒सम्पि॒ण॒क्व॒धेन॒। गृ॒ष्टिस्स॒सू॒व॒स्थवि॒रं॒त॒वा॒गाम्अ॒ना॒धृ॒ष्यंवृ॒ष॒भंतुम्र॒मिन्द्र॒म्। अरी॒ळ्हं॒व॒त्संच॒रथा॒य॒मा॒तास्व॒यंगा॒तुंत॒नुव॒इ॒च्छमा॒न॒म्। उ॒तमा॒ताम॒हि॒षमन्व॒वे॒न॒द्अ॒मीतु॒वा॒ज॒ह॒ति॒पु॒त्र॒दे॒वाः। अथा॒ब्र॒वी॒द्वृ॒त्रमिन्द्रो॒ह॒नि॒ष्यन्सखे॒वि॒ष्णो॒वि॒त॒रंविक्र॒म॒स्व॒। कस्ते॒मा॒तरं॒वि॒धवा॒म॒च॒क्र॒च्छ॒युंकस्त्वाम॒जि॒घां॒स॒च्चर॒न्त॒म्। कस्ते॒दे॒ववधि॒मा॒र्डी॒कआ॒सी॒द्यत्प्राक्षि॒णाः॒पि॒तर॒म्पा॒द॒गृह्य॒। अव॒र्ति॒या॒शुन॒आ॒न्त्राणि॒पे॒चे॒नदे॒वेषु॒वि॒वि॒दे॒म॒र्डि॒तार॒म्। अप॒श्यं॒जा॒यामम॒ही॒य॒मा॒ना॒म्अधा॒मे॒श्ये॒नोमधु॒आज॒भा॒र॒। ए॒वातु॒वामि॒न्द॒र॒व॒ज्रि॒नत्र॒विश्वे॒दे॒वास॒स्सु॒हवा॒स॒ऊमाः॒। म॒हामु॒भेरोद॒सी॒वृ॒द्धमृ॒ष्वंनिरेक॒मिद्वृ॒ण॒ते॒वृ॒त्र॒हत्ये॒। अवा॒सृ॒ज॒न्त॒जिव्र॒यो॒नदे॒वाभुव॒स्स॒म्राळि॒न्द॒र॒स॒त्ययो॒निः॒। अह॒न्नहि॒म्प॒रि॒शया॒न॒मर्णः॒प्रव॒र्त॒नीर॒र॒दो॒वि॒श्वधे॒नाः॒। अतृ॒प्णु॒व॒न्तं॒विय॒त॒म॒बु॒ध्यम्अबु॒ध्य॒मा॒नं॒सु॒षु॒पा॒णमि॒न्द्र॒। स॒प्तप्रति॒प्र॒वत॒आ॒शया॒न॒म्अहिं॒वज्रे॒ण॒विरि॒णा॒अ॒प॒र्वन्। अक्षो॒द॒य॒च्छव॒सा॒क्षाम॒बु॒ध्नंवअ॒र्णवात॒स्तवि॒षी॒भि॒रिन्द्रः॒। दृ॒ऋ॒ळ्हानि॒औ॒भ्ना॒दु॒शमा॒न॒ओजो॒अवा॒भि॒न॒त्क॒कुभः॒पर्व॒ता॒ना॒म्। अ॒भिप्रद॒द्रु॒र्जन॒यो॒नगर्भं॒रथा॒इ॒व॒प्रय॒यु॒स्सा॒कमद्र॒यः॒। अत॒र्प॒यो॒वि॒सृत॒उ॒ब्जऊ॒र्मीन्तु॒वंवृ॒ताँअ॒रि॒णा॒इ॒न्द्र॒सिन्धू॒न्। तु॒वम्म॒हीम॒वनिं॒वि॒श्वधे॒नां॒तु॒र्वीत॒ये॒व॒यिया॒य॒क्षर॒न्ती॒म्। अर॒म॒यो॒नम॒सा॒एज॒दर्णः॒सु॒त॒र॒णाँअ॒कृ॒णो॒रि॒न्द्र॒सिन्धू॒न्। प्रअ॒ग्रुवो॒न॒भ॒नुवो॒नवक्वा॒ध्व॒स्राअ॒पि॒न्व॒द्यु॒व॒तीरृ॒त॒ज्ञाः। धन्वा॒नि॒अज्रा॒ँअ॒पृ॒ण॒क्तृ॒षा॒णाँअधो॒गिन्द्र॒स्त॒रियो॒दंसु॒प॒त्नीः॒। पू॒र्वीरु॒षस॒श्श॒रद॒श्च॒गू॒र्तावृ॒त्रंज॒घ॒न्वाँअ॒सृ॒ज॒द्विसिन्धू॒न्। परि॒ष्ठि॒ता॒अ॒तृ॒ण॒द्ब॒द्ब॒धा॒नाःसी॒राइन्द्र॒स्स्रवि॒त॒वे॒पृ॒थि॒व्या। व॒म्रीभिः॒पु॒त्रम॒ग्रुव॒व॒दा॒नंनि॒वेश॒ना॒द्ध॒रि॒व॒आज॒भ॒र्थ॒। विअ॒न्धव॒ख्य॒दहि॒मा॒द॒दा॒नोनिर्भू॒दु॒ख॒च्छित्सम॒र॒न्त॒पर्व॒। प्रते॒पूर्वा॒णि॒कर॒णा॒नि॒वि॒प्र॒आवि॒द्वाँआ॒ह॒वि॒दुषे॒करां॒सि॒। यथा॒य॒था॒वृष्णि॒या॒नि॒स्वगू॒र्ता॒अपां॒सि॒रा॒ज॒न्नरि॒यावि॒वे॒षीः॒। नुउ॒ष्टु॒तइ॒न्द॒र॒नूगृ॒णा॒नइषं॒ज॒रि॒त्रेन॒दियो॒नपी॒पेः॒। अका॒रि॒ते॒ह॒रि॒वो॒ब्रह्म॒नव्यं॒धि॒यासि॒या॒म॒र॒थिय॒स्स॒दा॒साः। आन॒इन्द्रो॒दू॒रअ॒दान॒आ॒साद्अ॒भि॒ष्टि॒कृदव॒से॒या॒स॒दु॒ग्रः। ओजि॒ष्ठे॒भि॒र्नृ॒पति॒र्वज्र॒बा॒हुः॒सं॒गेस॒मत्सु॒तु॒र्वणिः॒पृ॒त॒न्यून्। आन॒इन्द्रो॒हरि॒भि॒र्या॒तु॒अच्छ॒अ॒र्वा॒ची॒नवव॒से॒राध॒से॒च॒। तिष्ठा॒ति॒व॒ज्रीम॒घवा॒वि॒र॒प्शीइ॒मंय॒ज्ञमनु॒नो॒वाज॒सा॒तौ॒। इ॒मंय॒ज्ञंतु॒वम॒स्माक॒मि॒न्द्र॒पु॒रोदध॒त्स॒नि॒ष्य॒सि॒क्रतुं॒नः॒। श्व॒घ्नीव॒व॒ज्रि॒न्स॒नये॒धना॒नां॒त्वया॒व॒यम॒र्यआ॒जिंज॒ये॒म॒। उ॒शन्नु॒षुण॒स्सु॒मना॒उ॒पा॒केसोम॒स्य॒नुसुषु॒त॒स्य॒स्व॒धा॒वः॒। पअ॒इ॒न्द्र॒प्रति॒भृ॒त॒स्य॒मध्वः॒समन्ध॒सा॒म॒म॒दः॒पृ॒ष्ठिये॒न॒। वियोर॒र॒प्शऋषि॒भि॒र्नवे॒भि॒र्वृ॒क्षोनप॒क्वस्सृणि॒यो॒नजेता॒। मर्यो॒नयोषा॒म॒भिमन्य॒मा॒नो॒अच्छा॒वि॒व॒क्मि॒पु॒रु॒हू॒तमिन्द्र॒म्। गि॒रिर्नयस्स्वत॒वा॒ँऋ॒ष्वइन्द्रः॒स॒नादे॒वसह॒से॒जा॒तउ॒ग्रः। आद॒र्ता॒वज्रं॒स्थवि॒रं॒नभी॒मउ॒द्नेव॒कोशं॒वसु॒ना॒निऋ॒ष्ट॒म्। नयस्य॒व॒र्ताज॒नुषा॒नु॒अस्ति॒नराध॒स॒आ॒म॒री॒ताम॒घस्य॒। उ॒द्वा॒वृ॒षा॒णस्त॒वि॒षी॒व॒उ॒ग्र॒अ॒स्मभ्यं॒द॒द्धि॒पु॒रु॒हू॒त॒रा॒यः। ईक्षे॒रा॒यःक्षय॒स्य॒च॒र्ष॒णी॒नाम्उ॒तव्र॒जम॒प॒व॒र्तासि॒गोना॒म्। शि॒क्षा॒न॒रस्स॒मि॒थेषु॒प्र॒हावा॒न्वस्वो॒रा॒शिम॒भि॒ने॒तासि॒भूरि॒म्। कया॒तच्छृ॒ण्वे॒शचि॒या॒शचि॒ष्ठो॒यया॒कृ॒णोति॒मुहु॒काचि॒दृ॒ष्वः। पु॒रुदा॒शुषे॒विच॒यि॒ष्ठ॒वंहो॒अथा॒द॒धा॒ति॒द्रवि॒णं॒ज॒रि॒त्रे। मानो॒म॒र्धी॒राभ॒रा॒द॒द्धितन्नः॒प्रदा॒शुषे॒दात॒वे॒भूरि॒यत्ते॒। नव्ये॒दे॒ष्णेश॒स्तय॒स्मिन्त॒उ॒क्थेप्रब्र॒वा॒म॒व॒यमि॒न्द्र॒स्तु॒वन्तः॒। नुउ॒ष्टु॒तइ॒न्द॒र॒नूगृ॒णा॒नइषं॒ज॒रि॒त्रेन॒दियो॒नपी॒पेः॒। अका॒रि॒ते॒ह॒रि॒वो॒ब्रह्म॒नव्यं॒धि॒यासि॒या॒म॒र॒थिय॒स्स॒दा॒साः। आया॒तु॒इन्द्र॒वव॒स॒उप॒न॒इ॒हस्तु॒तस्स॒ध॒माद॒स्तु॒शूरः॒। वा॒वृ॒धा॒नस्तवि॒षी॒र्यस्य॒पू॒र्वीर्दि॒यौर्नक्ष॒त्रम॒भिभू॒ति॒पुष्या॒त्। तस्येदि॒हस्त॒व॒थ॒वृष्णि॒या॒नि॒तु॒वि॒द्यु॒म्नस्य॒तु॒वि॒राध॒सो॒नृ॒ऋन्। यस्य॒क्रतु॒र्वि॒द॒थियो॒नस॒म्राट्सा॒ह्वान्तरु॒त्र॒व॒भिअस्ति॒कृ॒ष्टीः। आया॒तु॒इन्द्रो॒दि॒वआपृ॒थि॒व्याम॒क्षूस॒मु॒द्रादु॒तवा॒पुरी॒षा॒त्। सुव॒र्ण॒रा॒दव॒से॒नो॒म॒रुत्वा॒न्प॒रा॒वतो॒वा॒सद॒ना॒दृ॒तस्य॒। स्थू॒रस्य॒रा॒योबृ॒ह॒तोयईशे॒तमु॒ष्ट॒वा॒म॒वि॒दथे॒षु॒इन्द्र॒म्। योवा॒युना॒जय॒ति॒गोम॒ती॒षु॒प्रधृ॒ष्णु॒यानय॒ति॒वस्य॒वच्छ॒। उप॒योनमो॒नम॒सि॒स्त॒भा॒यन्न्इय॒र्ति॒वाचं॒ज॒नय॒न्यज॒ध्यै॒। ऋ॒ञ्ज॒सा॒नःपु॒रु॒वार॒उ॒क्थैर्एन्द्रं॒कृ॒ण्वी॒त॒सद॒ने॒षु॒होता॒। धि॒षायदि॒धि॒ष॒ण्यन्त॒स्स॒र॒ण्यान्सद॒न्त॒वद्रि॒मौ॒शि॒जस्य॒गोहे॒। आदु॒रोषाः॒पा॒स्ति॒यस्य॒होता॒योनो॒म॒हान्सं॒वर॒णे॒षु॒वह्निः॒। स॒त्रायदी॒म्भा॒र्व॒रस्य॒वृष्णः॒सिष॒क्ति॒शुष्म॒स्तु॒व॒तेभरा॒य॒। गुहा॒यदी॒मौ॒शि॒जस्य॒गोहे॒प्रयद्धि॒येप्रअय॒से॒मदा॒य॒। वियद्वरां॒सि॒पर्व॒त॒स्य॒वृ॒ण्वेपयो॒भि॒र्जि॒न्वय॒पअं॒जवां॒सि॒। वि॒दद्गौ॒रस्य॒ग॒व॒यस्य॒गोहे॒यदी॒वाजा॒य॒सु॒धियो॒वह॒न्ति॒। भ॒द्राते॒हस्ता॒सुकृ॒तो॒तपा॒णीप्र॒य॒न्तारा॒स्तु॒व॒तेराध॒इ॒न्द्र॒। काते॒निष॒त्तिः॒किमु॒नोम॒म॒त्सि॒किंनोदु॒दु॒ह॒र्ष॒से॒दात॒वाउ॒। ए॒वावस्व॒इन्द॒र॒स्स॒त्यस्स॒म्राड्ढन्ता॒वृ॒त्रंवरि॒वः॒पू॒रवे॒कः॒। पुरु॒ष्टु॒त॒क्रत्वा॒न॒श्श॒ग्धि॒रा॒योभ॒क्षी॒यत॒यव॒सो॒दैवि॒य॒स्य॒। नुउ॒ष्टु॒तइ॒न्द॒र॒नूगृ॒णा॒नइषं॒ज॒रि॒त्रेन॒दियो॒नपी॒पेः॒। अका॒रि॒ते॒ह॒रि॒वो॒ब्रह्म॒नव्यं॒धि॒यासि॒या॒म॒र॒थिय॒स्स॒दा॒साः। यन्न॒इन्द्रो॒जु॒जु॒षेयच्च॒वष्टि॒तन्नो॒म॒हान्क॒र॒ति॒शु॒ष्मीआचि॒त्। ब्रह्म॒स्तोम॒म्म॒घवा॒सोम॒मु॒क्थायवश्मा॒नं॒शव॒सा॒बिभ्र॒देति॒। वृषा॒वृष॒न्धिं॒चतु॒र॒श्रि॒मस्य॒न्न्उ॒ग्रोबा॒हुभ्यां॒नृत॒म॒श्शची॒वा॒न्। श्रि॒येपरु॒ष्णी॒मु॒षमा॒ण॒ऊर्णां॒यस्याः॒पर्वा॒णि॒स॒खि॒याय॒वि॒व्ये। योदे॒वोदे॒वत॒मो॒जाय॒मा॒नो॒म॒होवाजे॒भि॒र्म॒हद्भि॒श्च॒शुष्मैः॒। दधा॒नो॒वज्र॒म्बा॒हु॒वोरु॒शन्तं॒दि॒याममे॒न॒रे॒ज॒य॒त्प्रभूम॒। विश्वा॒रोधां॒सि॒प्र॒वत॒श्च॒पू॒र्वीर्दि॒यौरृ॒ष्वाज्जनि॒म॒न्रे॒ज॒त॒क्षाः। आमा॒तरा॒भर॒ति॒शु॒ष्मीआगोर्नृ॒वत्परि॒ज्म॒न्नो॒नु॒व॒न्त॒वाताः॒। तातूत॒इ॒न्द्र॒म॒ह॒तोम॒हानि॒विश्वे॒षु॒इत्सव॒ने॒षु॒प्र॒वाच्या॒। यच्छू॒र॒धृ॒ष्णो॒धृ॒ष॒ताद॒धृ॒ष्वान्अहिं॒वज्रे॒ण॒शव॒सावि॒वे॒षीः॒। तातूते॒स॒त्यातु॒वि॒नृ॒म्ण॒विश्वा॒प्रधे॒नव॒स्सि॒स्र॒ते॒वृष्ण॒ऊध्नः॒। अधा॒ह॒त्वद्वृ॒ष॒म॒णो॒भि॒या॒नाःप्रसिन्ध॒वो॒जव॒सा॒च॒क्र॒म॒न्त॒। अत्राह॒ते॒ह॒रि॒व॒स्ताउ॒दे॒वीर्अवो॒भि॒रि॒न्द्र॒स्त॒व॒न्त॒स्वसा॒रः॒। यत्सी॒मनु॒प्रमु॒चोब॒द्ब॒धा॒नादी॒र्घामनु॒प्रसि॒तिं॒स्य॒न्द॒यध्यै॒। पि॒पी॒ळयं॒शुर्मदि॒यो॒नसिन्धु॒र्आत्वा॒शमी॒श॒श॒मा॒नस्य॒श॒क्तिः। अ॒स्म॒द्रिअ॒क्छु॒शु॒चा॒नस्य॒य॒म्या॒आ॒शुर्नर॒श्मिंतु॒वि॒ओज॒सं॒गोः। अ॒स्मेवर्षि॒ष्ठा॒कृ॒णु॒हि॒ज्ययि॒ष्ठा॒नृ॒म्णानि॒स॒त्रास॒हु॒रे॒सहां॒सि॒। अ॒स्मभ्यं॒वृ॒त्रासु॒हना॒नि॒र॒न्धि॒ज॒हिवध॒र्व॒नुषो॒मर्ति॒य॒स्य॒। अ॒स्माक॒मित्सुशृ॒णु॒हि॒त्वमि॒न्द्र॒अ॒स्मभ्यं॒चि॒त्राँउप॒मा॒हि॒वाजा॒न्। अ॒स्मभ्यं॒विश्वा॒इ॒ष॒णः॒पुरं॒धी॒र्अ॒स्माकं॒सुम॒घ॒व॒न्बो॒धि॒गो॒दाः। नुउ॒ष्टु॒तइ॒न्द॒र॒नूगृ॒णा॒नइषं॒ज॒रि॒त्रेन॒दियो॒नपी॒पेः॒। अका॒रि॒ते॒ह॒रि॒वो॒ब्रह्म॒नव्यं॒धि॒यासि॒या॒म॒र॒थिय॒स्स॒दा॒साः। क॒थाम॒हाम॒वृ॒ध॒त्कस्य॒होतु॒र्य॒ज्ञंजु॒षा॒णव॒भिसोम॒मूधः॒। पिब॒न्नु॒शा॒नोजु॒षमा॒ण॒वन्धो॒व॒व॒क्षऋ॒ष्वश्शु॒च॒तेधना॒य॒। कव॒स्य॒वी॒रस्स॒ध॒माद॒मा॒प॒समा॒नं॒श॒सु॒म॒तिभिः॒कव॒स्य॒। कद॒स्य॒चि॒त्रंचि॒कि॒ते॒कदू॒तीवृ॒धेभु॒व॒च्छ॒श॒मा॒नस्य॒यज्योः॒। क॒थाशृ॒णो॒ति॒हू॒यमा॒न॒मिन्द्रः॒क॒थाशृ॒ण्वन्नव॒सा॒म॒स्य॒वे॒द॒। काअ॒स्य॒पू॒र्वीरुप॒मा॒त॒यो॒ह॒क॒थैन॒मा॒हुः॒पपु॒रिं॒ज॒रि॒त्रे। क॒थास॒बाध॒श्श॒श॒मा॒नव॒स्य॒नश॒द॒भिद्रवि॒णं॒दीधि॒या॒नः॒। दे॒वोभु॒व॒न्नवे॒दा॒म॒ऋ॒तानां॒नमो॒ज॒गृ॒भ्वाँअ॒भियज्जुजो॒ष॒त्। क॒थाकद॒स्याउ॒षसो॒विउ॒ष्टौ॒दे॒वोमर्त॒स्य॒स॒खि॒यंजु॒जो॒ष॒। क॒थाकद॒स्य॒स॒खि॒यंसखि॒भ्यो॒यय॒स्मि॒न्कामं॒सु॒युजं॒त॒त॒स्रे। किमादम॒त्रं॒स॒खि॒यंसखि॒भ्यः॒क॒दानुते॒भ्रा॒त॒रम्प्रब्र॒वा॒म॒। श्रि॒येसु॒दृशो॒वपु॒र॒स्य॒सर्गाः॒सुव॒र्णचि॒त्रत॒म॒मि॒ष॒आगोः। द्रुहं॒जिघां॒स॒न्ध्व॒रस॒म॒नि॒न्द्रांतेति॒क्ते॒ति॒ग्मातु॒जस॒यनी॒का॒। ऋ॒णाचि॒द्यत्र॒ऋ॒ण॒यान॒उ॒ग्रोदू॒रयज्ञा॒ता॒उ॒षसो॒ब॒बा॒धे। ऋ॒तस्य॒हिशु॒रुध॒स्सन्ति॒पू॒र्वीर्ऋ॒तस्य॒धी॒तिर्वृ॒जि॒नानि॒ह॒न्ति॒। ऋ॒तस्य॒श्लोको॒ब॒धि॒रात॒त॒र्द॒कर्णा॒बु॒धा॒नश्शु॒चमा॒न॒आ॒योः। ऋ॒तस्य॒दृ॒ऋ॒ळ्हाध॒रुणा॒नि॒स॒न्ति॒पु॒रूणि॒च॒न्द्रावपु॒षे॒वपूं॒षि॒। ऋ॒तेन॒दी॒र्घमि॒ष॒ण॒न्त॒पृक्ष॒ऋ॒तेन॒गाव॒ऋ॒तमावि॒वे॒शुः॒। ऋ॒तंये॒मा॒नऋ॒तमिद्व॒नो॒ति॒ऋ॒तस्य॒शुष्म॒स्तु॒र॒याउ॒ग॒व्युः। ऋ॒ताय॒पृ॒थ्वीब॒हु॒लेग॒भी॒रेऋ॒ताय॒धे॒नूप॒र॒मेदु॒हा॒ते॒। नुउ॒ष्टु॒तइ॒न्द॒र॒नूगृ॒णा॒नइषं॒ज॒रि॒त्रेन॒दियो॒नपी॒पेः॒। अका॒रि॒ते॒ह॒रि॒वो॒ब्रह्म॒नव्यं॒धि॒यासि॒या॒म॒र॒थिय॒स्स॒दा॒साः। कासु॒ष्टु॒तिश्शव॒स॒स्सू॒नुमिन्द्र॒म्अ॒र्वा॒ची॒नंराध॒स॒आव॒व॒र्त॒त्। द॒दिर्हिवी॒रोगृ॒ण॒तेवसू॒नि॒सगोप॒ति॒र्नि॒ष्षिधां॒नो॒ज॒ना॒सः॒। सवृ॒त्र॒हत्ये॒हवि॒य॒स्सईड्यः॒ससुष्टु॒त॒इन्द॒र॒स्स॒त्यरा॒धाः॒। सयाम॒न्नाम॒घवा॒मर्ति॒या॒य॒ब्र॒ह्म॒ण्य॒तेसुष्व॒ये॒वरि॒वो॒धा॒त्। तमिन्नरो॒विह्व॒य॒न्ते॒स॒मी॒केरि॒रि॒क्वांस॒स्त॒नुवः॒कृ॒ण्व॒त॒त्राम्। मि॒थोयत्त्या॒गमु॒भया॒स॒वग्म॒न्नर॒स्तो॒कस्य॒तन॒य॒स्य॒सा॒तौ। क्र॒तू॒यन्ति॒क्षि॒तयो॒योग॒उ॒ग्र॒आ॒शु॒षा॒णासो॒मि॒थवर्ण॒सा॒तौ॒। संयद्विश॒वव॒वृ॒त्र॒न्त॒यु॒ध्माआदिन्नेम॒इ॒न्द्र॒य॒न्त॒य॒भीके॒। आदिद्ध॒नेम॒इ॒न्द्रि॒यंय॒ज॒न्त॒आदित्प॒क्तिःपु॒रो॒ळाशं॒रि॒रि॒च्या॒त्। आदित्सोमो॒विप॒पृ॒च्या॒दसु॒ष्वी॒न्आदिज्जु॒जो॒ष॒वृ॒ष॒भंयज॒ध्यै॒। कृ॒णोति॒अ॒स्मै॒वरि॒वो॒यइ॒त्थाइन्द्रा॒य॒सोम॒मु॒श॒तेसु॒नोति॒। स॒ध्री॒चीने॒न॒मन॒सावि॒वे॒न॒म्तमित्सखा॒यं॒कृ॒णु॒ते॒स॒मत्सु॒। यइन्द्रा॒य॒सु॒नव॒त्सोम॒म॒द्यपचा॒त्प॒क्तीरु॒तभृ॒ज्जाति॒धा॒नाः। प्रति॒म॒ना॒योरु॒चथा॒नि॒हर्य॒न्तस्मि॒न्द॒ध॒द्वृष॒णं॒शुष्म॒मिन्द्रः॒। य॒दास॒म॒र्यंविअचे॒दृघा॒वा॒दी॒र्घंयदा॒जिम॒भिअख्य॒द॒र्यः। अचि॒क्र॒द॒द्वृष॒ण॒म्पत्नी॒अच्छा॒दु॒रो॒णआनिशि॒तं॒सो॒म॒सुद्भिः॒। भूय॒सा॒व॒स्नम॒च॒र॒त्कनी॒यो॒अवि॒क्री॒त॒व॒का॒नि॒ष॒म्पुन॒र्यन्। सभूय॒सा॒कनी॒यो॒नारि॒रे॒ची॒द्दी॒नादक्षा॒विदु॒ह॒न्ति॒प्रवा॒णम्। कइ॒मंद॒शभि॒र्मम॒इन्द्रं॒क्री॒णा॒ति॒धे॒नुभिः॒। य॒दावृ॒त्राणि॒जङ्घ॒न॒द्अथै॒न॒म्मे॒पुन॒र्द॒द॒त्। नुउ॒ष्टु॒तइ॒न्द॒र॒नूगृ॒णा॒नइषं॒ज॒रि॒त्रेन॒दियो॒नपी॒पेः॒। अका॒रि॒ते॒ह॒रि॒वो॒ब्रह्म॒नव्यं॒धि॒यासि॒या॒म॒र॒थिय॒स्स॒दा॒साः। कव॒द्यनरि॒यो॒दे॒वका॒म॒उ॒शन्निन्द्र॒स्य॒स॒खि॒यंजु॒जो॒ष॒। कोवा॒म॒हयव॒से॒पारि॒या॒य॒समि॒द्ध॒य॒ग्नौसु॒तसो॒म॒ई॒ट्टे॒। कोना॒ना॒म॒वच॒सा॒सो॒मि॒याय॒म॒ना॒युर्वा॒भ॒व॒ति॒वस्त॒उ॒स्राः। कइन्द्र॒स्य॒युजि॒यं॒कस्स॒खि॒त्वंकोभ्रा॒त्रंव॒ष्टि॒क॒वये॒कऊ॒ती। कोदे॒वाना॒मव॒व॒द्यावृ॒णी॒ते॒कआ॒दि॒त्याँअदि॒तिं॒ज्योति॒री॒ट्टे॒। कस्या॒श्विना॒विन्द्र॒व॒ग्निस्सु॒तस्य॒अं॒शोःपि॒ब॒न्ति॒मन॒सावि॒वे॒न॒म्। तस्मा॒अ॒ग्निर्भार॒त॒श्शर्म॒यं॒स॒ज्जि॒योक्प॒श्या॒त्सूरि॒य॒मु॒च्चर॒न्त॒म्। यइन्द्रा॒य॒सु॒नवा॒मेति॒आह॒नरे॒नर्या॒य॒नृत॒मा॒य॒नृ॒ऋ॒णाम्। नतंजि॒न॒न्ति॒ब॒हवो॒नद॒भ्राउ॒रुअ॒स्मा॒अदि॒ति॒श्शर्म॒यं॒स॒त्। प्रि॒यस्सु॒कृत्प्रि॒यइन्द्रे॒म॒ना॒युःप्रि॒यस्सु॒प्रा॒वीःप्रि॒यव॒स्य॒सो॒मी। सु॒प्रा॒वियः॒प्रा॒शु॒षाळे॒षवी॒रःसुष्वेः॒प॒क्तिंकृ॒णु॒ते॒केव॒लेन्द्रः॒। नासु॒ष्वे॒रा॒पिर्नसखा॒नजा॒मिर्दु॒ष्प्रा॒विय॒व॒व॒ह॒न्तेदवा॒चः॒। नरे॒वता॒प॒णिना॒स॒ख्यमिन्द्रो॒असु॒न्व॒ता॒सु॒त॒पास्संगृ॒णी॒ते॒। आस्य॒वेदः॒खि॒दति॒हन्ति॒न॒ग्नंविसुष्व॒ये॒प॒क्तये॒केव॒लो॒भू॒त्। इन्द्र॒म्पर॒यव॒रे॒म॒ध्य॒मास॒इन्द्रं॒यान्त॒वव॒सि॒ता॒स॒इन्द्र॒म्। इन्द्रं॒क्षि॒यन्त॒उ॒तयुध्य॒मा॒ना॒इन्द्रं॒नरो॒वा॒ज॒यन्तो॒ह॒व॒न्ते॒। अ॒हम्मनु॒र॒भ॒वं॒सूरि॒य॒श्च॒अ॒हंक॒क्षीवा॒ँऋषि॒र॒स्मि॒विप्रः॒। अ॒हंकुत्स॒मा॒र्जु॒ने॒यंनिऋ॒ञ्जे॒अ॒हंक॒विरु॒शना॒पश्य॒ता॒मा॒। अ॒हम्भूमि॒म॒द॒दा॒मारि॒या॒य॒अ॒हंवृ॒ष्टिंदा॒शुषे॒मर्ति॒या॒य॒। अ॒हम॒पव॒न॒यं॒वा॒व॒शा॒नामम॒दे॒वास॒वनु॒केत॒मा॒य॒न्। अ॒हम्पुरो॒म॒न्द॒सा॒नोविऐ॒रं॒नव॒सा॒कंन॒व॒तीश्शम्ब॒र॒स्य॒। श॒त॒त॒मंवे॒शियं॒स॒र्वता॒ता॒दिवो॒दा॒स॒म॒ति॒थि॒ग्वंयदाव॒म्। प्रसुषविभ्यो॒म॒रु॒तो॒विर॒स्तु॒प्रश्ये॒नश्श्ये॒नेभि॒य॒आ॒शु॒पत्वा॒। अ॒च॒क्रया॒यत्स्व॒धया॒सु॒प॒र्णोह॒व्यम्भर॒न्मन॒वे॒दे॒वजु॒ष्ट॒म्। भर॒द्यदि॒विरतो॒वेवि॒जा॒नः॒प॒थोरुणा॒मनो॒ज॒वा॒अ॒स॒र्जि॒। तूयं॒य॒यौ॒मधु॒ना॒सो॒मि॒येन॒उ॒तश्रवो॒वि॒वि॒दे॒श्ये॒नवत्र॒। ऋ॒जी॒पीश्ये॒नोदद॒मा॒न॒वं॒शुम्प॒रा॒वत॒श्श॒कु॒नोम॒न्द्रम्मद॒म्। सोम॒म्भ॒र॒द्दा॒दृ॒हा॒णोदे॒वावा॒न्दि॒वव॒मुष्मा॒दुत्त॒रा॒दा॒दाय॒। आ॒दाय॒श्ये॒नव॒भ॒र॒त्सोमं॒स॒हस्रं॒स॒वाँअ॒युतं॒च॒सा॒कम्। अत्रा॒पुरं॒धि॒र॒ज॒हा॒दरा॒ती॒र्मदे॒सोम॒स्य॒मू॒राअमू॒रः॒। गर्भे॒नुसन्ननु॒ए॒षा॒म॒वे॒द॒म्अ॒हंदे॒वानां॒जनि॒मा॒नि॒विश्वा॒। श॒तम्मा॒पुर॒आय॒सी॒र॒र॒क्ष॒न्न्अध॒श्ये॒नोज॒वसा॒निर॒दी॒य॒म्। नघा॒समामप॒जोषं॒ज॒भा॒र॒अ॒भीमा॒स॒त्वक्ष॒सा॒वी॒रिये॒ण॒। ई॒र्मापुरं॒धि॒र॒ज॒हा॒दरा॒ती॒र्उ॒तवाता॒ँअ॒त॒र॒च्छूशु॒वा॒नः॒। अव॒यच्छ्ये॒नवस्व॒नी॒दध॒द्योर्वियद्यदि॒वात॒ऊ॒हुःपुरं॒धि॒म्। सृ॒जद्यद॒स्मा॒अव॒ह॒क्षि॒पज्ज्यांकृ॒शानु॒रस्ता॒मन॒सा॒भु॒र॒ण्यन्। ऋ॒जि॒प्यई॒मिन्द्रा॒व॒तो॒नभु॒ज्युंश्ये॒नोज॒भा॒र॒बृ॒ह॒तवधि॒ष्णोः। अ॒न्तःप॒त॒त्प॒त॒त्रिअ॒स्य॒प॒र्णम्अध॒याम॒नि॒प्रसि॒त॒स्य॒तद्वेः। अध॒श्वे॒तंक॒लशं॒गोभि॒र॒क्तम्आ॒पि॒प्या॒नम्म॒घवा॒शु॒क्रमन्धः॒। अ॒ध्व॒र्युभिः॒प्रय॒त॒म्मध्व॒वग्र॒म्इन्द्रो॒मदा॒य॒प्रति॒ध॒त्पिब॒ध्यै॒। शूरो॒मदा॒य॒प्रति॒ध॒त्पिब॒ध्यै॒। तु॒वायु॒जातव॒तत्सो॒म॒स॒ख्यइन्द्र॒व॒पोमन॒वे॒स॒स्रुत॒स्कः॒। अह॒न्नहि॒मरि॒णा॒त्स॒प्तसिन्धू॒न्अपा॒वृ॒णो॒दपि॒हि॒ते॒व॒खानि॒। तु॒वायु॒जानिखि॒द॒त्सूरि॒य॒स्य॒इन्द्र॒श्च॒क्रंसह॒सा॒स॒द्यइ॒न्दो॒। अधि॒ष्णुना॒बृ॒ह॒तावर्त॒मा॒न॒म्म॒होद्रु॒हवप॒वि॒श्वायु॒धा॒यि॒। अह॒न्निन्द्र॒वद॒ह॒द॒ग्निरि॒न्दो॒पु॒रादस्यू॒न्म॒ध्यंदि॒ना॒द॒भीके॒। दु॒र्गेदु॒रो॒णेक्रतु॒वा॒नया॒ताम्पु॒रूस॒हस्रा॒शरु॒वा॒निब॒र्ही॒त्। विश्व॒स्मा॒त्सी॒म॒ध॒माँइ॒न्द्र॒दस्यू॒न्विशो॒दासी॒र॒कृ॒णो॒र॒प्र॒श॒स्ताः। अबा॒धे॒था॒ममृ॒ण॒तं॒निशत्रू॒न्अवि॒न्दे॒था॒मप॒चि॒तिं॒वध॒त्रैः॒। ए॒वास॒त्यम्म॒घ॒वा॒ना॒यु॒वंतद्इन्द्र॒श्च॒सो॒म॒ऊ॒र्वमश्वि॒यं॒गोः। आद॒र्दृ॒त॒मपि॒हि॒ता॒नि॒अश्ना॒रि॒रि॒चथुः॒क्षअ॒श्चि॒त्त॒तृ॒दा॒ना। आन॒स्तु॒तउप॒वाजे॒भि॒रू॒तीइन्द्र॒या॒हिहरि॒भि॒र्म॒न्द॒सा॒नः। ति॒रश्चि॒द॒र्यस्सव॒ना॒पु॒रूणि॒आ॒ङ्गू॒षेभि॒र्गृ॒णा॒नस्स॒त्यरा॒धाः॒। आहिष्मा॒याति॒नरि॒य॒श्चि॒कि॒त्वान्हू॒यमा॒न॒स्सो॒तृभि॒रुप॒य॒ज्ञम्। सु॒अ॒श्वो॒यवभी॒रु॒र्मन्य॒मा॒नः॒सु॒ष्वा॒णेभि॒र्मद॒ति॒संह॒वी॒रैः। श्रा॒वयेद॒स्य॒कर्णा॒वा॒ज॒यध्यै॒जुष्टा॒मनु॒प्रदिश॒म्म॒न्द॒यध्यै॒। उ॒द्वा॒वृ॒षा॒णोराध॒से॒तुवि॒ष्मा॒न्कर॒न्न॒इन्द्र॒स्सु॒ती॒र्थाभ॒यं॒च॒। अच्छा॒योगन्ता॒नाध॒मा॒न॒मू॒तीइ॒त्थाविप्रं॒हव॒मा॒नं॒गृ॒णन्त॒म्। उप॒त्मनि॒दधा॒नो॒धु॒रिआ॒शून्स॒हस्रा॒णि॒श॒तानि॒वज्र॒बा॒हुः॒। तु॒वोता॒सो॒म॒घ॒व॒न्नि॒न्द्र॒विप्रा॒व॒यंते॒स्या॒म॒सू॒रयो॒गृ॒णन्तः॒। भे॒जा॒नासो॒बृ॒हद्दि॒व॒स्य॒रा॒यआ॒का॒यिय॒स्य॒दा॒वने॒पु॒रु॒क्षोः। नकि॒रि॒न्द्र॒त्वदुत्त॒रो॒नज्याया॒ँअ॒स्ति॒वृ॒त्र॒ह॒न्। नकि॒रे॒वायथा॒तु॒वम्। स॒त्रात॒यनु॒कृ॒ष्टयो॒विश्वा॒च॒क्रेव॒वा॒वृ॒तुः॒। स॒त्राम॒हाँअ॒सि॒श्रु॒तः। विश्वे॒च॒नेद॒नातु॒वा॒दे॒वास॒इ॒न्द्र॒यु॒यु॒धुः॒। यदहा॒नक्त॒माति॒रः॒। यत्रो॒तबा॒धि॒तेभि॒य॒श्च॒क्रंकुत्सा॒य॒युध्य॒ते॒। मु॒षा॒यइ॒न्द्र॒सूरि॒य॒म्। यत्र॒दे॒वाँऋ॒घा॒य॒तोविश्वा॒ँअयु॒ध्य॒एक॒इत्। तु॒वमि॒न्द्र॒व॒नूँरह॒न्। यत्रो॒तमर्ति॒या॒य॒कम्अरि॒णा॒इ॒न्द्र॒सूरि॒य॒म्। प्राव॒श्शची॒भि॒रेत॒श॒म्। किमादु॒तासि॒वृ॒त्र॒ह॒न्मघ॒व॒न्म॒न्यु॒मत्त॒मः॒। अत्राह॒दानु॒माति॒रः॒। ए॒तद्घेदु॒तवी॒रिय॒म्इन्द्र॒च॒कर्थ॒पौंसि॒य॒म्। स्त्रियं॒यद्दु॒र्ह॒णा॒युवं॒वधी॒र्दु॒हि॒तरं॒दि॒वः। दि॒वश्चि॒द्घा॒दु॒हि॒तर॒म्म॒हान्म॒ही॒यमा॒न॒अ॒म्। उ॒षास॒मि॒न्द्र॒सम्पि॒ण॒क्। अपो॒षाअन॒स॒स्स॒र॒त्सम्पि॒ष्टा॒दह॒बि॒भ्युषी॒। नियत्सीं॒शि॒श्नथ॒द्वृषा॒। ए॒तद॒स्या॒अन॒श्श॒ये॒सुस॒म्पि॒ष्टं॒विपा॒शि॒आ। स॒सार॒सी॒म्प॒रा॒वतः॒। उ॒तसिन्धुं॒वि॒बा॒लियं॒वि॒त॒स्था॒नामधि॒क्षमि॒। परि॒ष्ठा॒इ॒न्द्र॒मा॒यया॒। उ॒तशुष्ण॒स्य॒धृ॒ष्णु॒याप्रमृ॒क्ष॒व॒भिवेद॒न॒म्। पुरो॒यद॒स्य॒स॒म्पि॒णक्। उ॒तदा॒संकौ॒लि॒त॒रम्बृ॒ह॒तःपर्व॒ता॒दधि॒। अवा॒ह॒न्नि॒न्द्र॒शम्ब॒र॒म्। उ॒तदा॒सस्य॒व॒र्चिनः॒स॒हस्रा॒णि॒श॒ताव॒धीः॒। अधि॒पञ्च॒प्र॒धीँरि॒व॒। उ॒तत्यम्पु॒त्रम॒ग्रुवः॒परा॒वृ॒क्तं॒श॒तक्र॒तुः॒। उ॒क्थेषु॒इन्द्र॒आभ॒ज॒त्। उ॒तत्यातु॒र्वशा॒यदू॒अ॒स्ना॒तारा॒शची॒पतिः॒। इन्द्रो॒वि॒द्वाँअ॒पा॒र॒य॒त्। उ॒तत्यास॒द्यआरि॒या॒स॒रयो॒रि॒न्द्र॒पा॒रतः॒। अर्णा॒चि॒त्रर॒था॒व॒धीः॒। अनु॒द्वाज॒हि॒तान॒यो॒अ॒न्धंश्रो॒णंच॒वृ॒त्र॒ह॒न्। नतत्ते॒सु॒म्नमष्ट॒वे॒। श॒तम॒श्म॒न्मयी॒न॒अ॒म्पु॒रामिन्द्रो॒विआ॒सि॒य॒त्। दिवो॒दा॒सा॒य॒दा॒शुषे॒। अस्वा॒प॒य॒द्द॒भीत॒ये॒स॒हस्रा॒त्रिं॒शतं॒हथैः॒। दा॒साना॒मिन्द्रो॒मा॒यया॒। सघेदु॒तासि॒वृ॒त्र॒ह॒न्स॒मा॒नइ॒न्द्र॒गोप॒तिः॒। यस्ताविश्वा॒नि॒चि॒च्यु॒षे। उ॒तनू॒नंयदि॒न्द्रि॒यंक॒रि॒ष्याइ॒न्द्र॒पौंसि॒य॒म्। अ॒द्यानकि॒ष्टदामि॒न॒त्। वा॒मंवा॒मं॒त॒आ॒दु॒रे॒दे॒वोद॒दा॒तु॒अ॒र्य॒मा। वा॒मम्पू॒षावा॒मम्भगो॒वा॒मंदे॒वःकरू॒ळ॒ती॒। कया॒न॒श्चि॒त्रआभु॒व॒द्ऊ॒तीस॒दावृ॒ध॒स्सखा॒। कया॒शचि॒ष्ठ॒या॒वृ॒ता। कस्त्वा॒स॒त्योमदा॒न॒अ॒म्मंहि॒ष्ठो॒म॒त्स॒दन्ध॒सः॒। दृ॒ऋ॒ळ्हाचि॒दा॒रुजे॒वसु॒। अ॒भीषुण॒स्सखी॒न॒अ॒म्अ॒वि॒ताज॒रि॒तृ॒ऋ॒णअ॒म्। श॒तम्भ॒वा॒सि॒ऊ॒तिभिः॒। अ॒भीन॒आव॒वृ॒त्सु॒व॒च॒क्रंनवृ॒त्तमर्व॒तः॒। नि॒युद्भि॒श्च॒र्ष॒णी॒नअ॒म्। प्र॒वता॒हिक्रतू॒न॒अ॒म्आहा॒प॒देव॒गच्छ॒सि॒। अभ॒क्षि॒सूरि॒ये॒सचा॒। संयत्त॒इ॒न्द्र॒म॒न्यवः॒संच॒क्राणि॒द॒ध॒न्वि॒रे। अध॒त्वयध॒सूरि॒ये॒। उ॒तस्मा॒हित्वामा॒हुरिन्म॒घवा॒नं॒श॒ची॒प॒ते॒। दाता॒र॒मवि॒दी॒ध॒यु॒म्। उ॒तस्मा॒स॒द्यइत्परि॒श॒श॒मा॒नाय॒सु॒न्व॒ते। पु॒रूचि॒न्मं॒ह॒से॒वसु॒। न॒हिष्मा॒ते॒श॒तंच॒नराधो॒वर॒न्त॒आ॒मुरः॒। नच्यौ॒त्नानि॒क॒रि॒ष्य॒तः। अ॒स्माँअ॒व॒न्तु॒ते॒श॒तम्अ॒स्मान्स॒हस्र॒मू॒तयः॒। अ॒स्मान्विश्वा॒अ॒भिष्ट॒यः॒। अ॒स्माँइ॒हावृ॒णी॒षु॒व॒स॒खि॒याय॒सु॒अ॒स्तये॒। म॒होरा॒येदि॒वित्म॒ते॒। अ॒स्माँअ॒वि॒ड्ढि॒वि॒श्वहा॒इन्द्र॒रा॒यापरी॒ण॒सा॒। अ॒स्मान्विश्वा॒भि॒रू॒तिभिः॒। अ॒स्मभ्यं॒ताँअपा॒वृ॒धि॒व्र॒जाँअस्ते॒व॒गोम॒तः॒। नवा॒भि॒रि॒न्द्र॒ऊ॒तिभिः॒। अ॒स्माकं॒धृ॒ष्णु॒यारथो॒द्यु॒माँइ॒न्द्रान॒प॒च्यु॒तः॒। ग॒व्युर॒श्व॒युरी॒य॒ते॒। अ॒स्माक॒मु॒त्त॒मंकृ॒धि॒श्रवो॒दे॒वेषु॒सू॒रि॒य॒। वर्षि॒ष्ठं॒द्यामि॒वो॒परि॒। आतून॒इ॒न्द्र॒वृ॒त्र॒ह॒न्न्अ॒स्माक॒म॒र्धमाग॒हि॒। म॒हान्म॒हीभि॒रू॒तिभिः॒। भृमि॒श्चि॒द्घा॒सि॒तूतु॒जि॒र्आचि॒त्र॒चि॒त्रिणी॒षु॒आ। चि॒त्रंकृ॒णो॒षि॒ऊ॒तये॒। द॒भ्रेभि॒श्चि॒च्छशी॒यां॒सं॒हंसि॒व्राध॒न्त॒मोज॒सा॒। सखि॒भि॒र्येतु॒वेसचा॒। व॒यमि॒न्द्र॒तु॒वेसचा॒व॒यंतु॒वा॒भिनो॒नु॒मः॒। अ॒स्माँअ॒स्मा॒ँइदुद॒व॒। सन॒श्चि॒त्राभि॒र॒द्रि॒वो॒अ॒न॒व॒द्याभि॒रू॒तिभिः॒। अना॒धृ॒ष्टा॒भि॒राग॒हि॒। भू॒यामो॒षुतु॒वाव॒तः॒सखा॒य॒इ॒न्द्र॒गोम॒तः॒। युजो॒वाजा॒य॒घृष्व॒ये॒। तु॒वंहिएक॒ईशि॒ष॒इन्द्र॒वाज॒स्य॒गोम॒तः॒। सनो॒य॒न्धि॒म॒हीमिष॒म्। नत्वा॒व॒र॒न्त॒य॒न्यथा॒यद्दित्स॒सि॒स्तु॒तोम॒घम्। स्तो॒तृभ्य॒इ॒न्द्र॒गि॒र्व॒णः॒। अ॒भित्वा॒गोत॒मा॒गि॒राअनू॒ष॒त॒प्रदा॒वने॒। इन्द्र॒वाजा॒य॒घृष्व॒ये॒। प्रते॒वो॒चा॒म॒वी॒रिया॒याम॒न्द॒सा॒नआरु॒जः॒। पुरो॒दासी॒र॒भीति॒य॒। ताते॒गृ॒ण॒न्ति॒वे॒धसो॒यानि॒च॒कर्थ॒पौंसि॒या॒। सु॒तेषु॒इ॒न्द्र॒गि॒र्व॒णः॒। अवी॒वृ॒ध॒न्त॒गोत॒मा॒इन्द्र॒त्वेस्तोम॒वा॒ह॒सः॒। ऐषु॒धा॒वी॒रव॒द्यशः॒। यच्चि॒द्धिशश्व॒ता॒मसि॒इन्द्र॒साधा॒र॒ण॒स्तु॒वम्। तंत्वा॒व॒यंह॒वा॒म॒हे॒। अ॒र्वा॒ची॒नोव॒सो॒भ॒व॒अ॒स्मेसुम॒त्सु॒वान्ध॒सः॒। सोमा॒ना॒मि॒न्द्र॒सो॒म॒पाः॒। अ॒स्माकं॒त्वा॒म॒ती॒नअ॒म्आस्तोम॒इ॒न्द्र॒य॒च्छ॒तु॒। अ॒र्वागाव॒र्त॒या॒हरी॒। पु॒रो॒ळाशं॒च॒नो॒घसो॒जो॒षया॒से॒गिर॒श्च॒नः॒। व॒धू॒युरि॒व॒योष॒णा॒म्। स॒हस्रं॒वि॒यती॒न॒अं॒यु॒क्ताना॒मिन्द्र॒मी॒म॒हे॒। श॒तंसोम॒स्य॒खा॒रियः॒। स॒हस्रा॒ते॒श॒ताव॒यंगवा॒माच्या॒व॒या॒म॒सि॒। अ॒स्म॒त्राराध॒ए॒तु॒ते॒। दश॒ते॒क॒लशा॒न॒अं॒हिर॒ण्या॒ना॒म॒धी॒म॒हि॒। भू॒रि॒दाअ॒सि॒वृ॒त्र॒ह॒न्। भूरि॒दा॒भूरि॒दे॒हि॒नो॒माद॒भ्रम्भूरि॒आभ॒र॒। भूरि॒घेदि॒न्द्र॒दि॒त्स॒सि॒। भू॒रि॒दाहिअसि॒श्रु॒तःपु॒रु॒त्राशू॒र॒वृ॒त्र॒ह॒न्। आनो॒भ॒ज॒स्व॒राध॒सि॒। प्रते॒ब॒भ्रूवि॒च॒क्ष॒ण॒शंसा॒मि॒गो॒ष॒णो॒न॒पा॒त्। माभ्यां॒गाअनु॒शि॒श्र॒थः॒। क॒नी॒न॒केव॒वि॒द्र॒धेनवे॒द्रु॒प॒दय॒र्भ॒के। ब॒भ्रूयामे॒षु॒शो॒भे॒ते॒। अर॒म्म॒उ॒स्रया॒म॒णे॒अर॒मनु॒स्र॒या॒म॒णे॒। ब॒भ्रूयामे॒षु॒अ॒स्रिधा॒। प्रर्भुभ्यो॒दू॒तमि॒व॒वाच॒मि॒ष्य॒उ॒प॒स्तिरे॒श्वैत॒रीं॒धे॒नुमी॒ळे॒। येवात॒जू॒ता॒स्त॒रणि॒भि॒रेवैः॒परि॒द्यांस॒द्यव॒पसो॒ब॒भू॒वुः। य॒दार॒मक्र॒न्नृ॒भवः॒पि॒तृभ्या॒म्परि॒वि॒ष्टी॒वे॒षणा॒दं॒सना॒भिः॒। आदिद्दे॒वाना॒मुप॒स॒ख्यमा॒य॒न्धीरा॒सः॒पु॒ष्टिम॒व॒ह॒न्म॒नायै॒। पुन॒र्येच॒क्रुःपि॒तरा॒युवा॒ना॒सना॒यूपे॒व॒ज॒र॒णाशया॒ना॒। तेवाजो॒विभ्वा॒ँऋ॒भुरिन्द्र॒व॒न्तो॒मधु॒प्स॒र॒सो॒न॒व॒व॒न्तु॒य॒ज्ञम्। यत्सं॒वत्स॒मृ॒भवो॒गामर॒क्ष॒न्यत्सं॒वत्स॒मृ॒भवो॒माअपिं॒श॒न्। यत्सं॒वत्स॒मभ॒र॒न्भास॒व॒स्या॒स्ताभि॒श्शमी॒भि॒र॒मृ॒त॒त्वमा॒शुः॒। ज्ये॒ष्ठआ॒ह॒च॒म॒साद्वाक॒रेति॒कनी॒या॒न्त्रीन्कृ॒ण॒वा॒मेति॒आ॒ह॒। क॒नि॒ष्ठआ॒ह॒च॒तुर॒स्क॒रेति॒त्वष्ट॒र्भ॒व॒स्तत्प॒न॒य॒द्वचो॒वः॒। स॒त्यमू॒चु॒र्नर॒ए॒वाहिच॒क्रुर्अनु॒स्व॒धामृ॒भवो॒ज॒ग्मु॒रे॒ताम्। वि॒भ्राज॒मा॒नां॒श्च॒म॒साँअहे॒व॒अवे॒न॒त्त्वष्टा॒च॒तुरो॒द॒दृ॒श्वान्। दु॒वाद॒श॒द्यून्यदगो॒हि॒य॒स्य॒अ॒ति॒थ्येरण॒न्नृ॒भव॒स्स॒सन्तः॒। सु॒क्षेत्रा॒कृ॒ण्व॒न्नन॒य॒न्त॒सिन्धू॒न्धन्वाति॒ष्ठ॒न्नोष॒धी॒र्नि॒म्नमापः॒। रथं॒येच॒क्रुस्सु॒वृतं॒न॒रे॒ष्ठांयेधे॒नुंवि॒श्व॒जुवं॒वि॒श्वरू॒पा॒म्। तआत॒क्ष॒न्तु॒ऋ॒भवो॒र॒यिंनः॒सु॒अव॒स॒स्सु॒अप॒स॒स्सु॒हस्ताः॒। अपो॒हिए॒षा॒मजु॒ष॒न्त॒दे॒वाअ॒भिक्रत्वा॒मन॒सा॒दीधि॒या॒नाः॒। वाजो॒दे॒वाना॒म॒भ॒व॒त्सु॒कर्मा॒इन्द्र॒स्य॒र्भु॒क्षावरु॒ण॒स्य॒विभ्वा॒। येहरी॒मे॒धया॒उ॒क्थामद॒न्त॒इन्द्रा॒य॒च॒क्रुस्सु॒युजा॒ययश्वा॒। तेरा॒यस्पोषं॒द्रवि॒णा॒नि॒अ॒स्मेध॒त्तर्भ॒वः॒क्षे॒म॒यन्तो॒नमि॒त्रम्। इ॒दाह्नः॒पी॒तिमु॒तवो॒मदं॒धु॒र्नर्तेश्रा॒न्तस्य॒स॒खि॒याय॒दे॒वाः। तेनू॒नम॒स्मयृ॒भ॒वो॒वसू॒नि॒तृ॒तीय॒य॒स्मिन्सव॒ने॒द॒धा॒त॒। ऋ॒भुर्विभ्वा॒वाज॒इन्द्रो॒न॒वच्छ॒इ॒मंय॒ज्ञंर॒त्न॒धेयोप॒या॒त॒। इ॒दाहिवो॒धि॒षणा॒दे॒वीअह्ना॒म्अधा॒त्पी॒तिंसम्मदा॒अ॒ग्म॒ता॒वः॒। वि॒दा॒नासो॒जन्म॒नो॒वा॒ज॒र॒त्ना॒उ॒तर्तुभि॒रृ॒भ॒वो॒मा॒द॒य॒ध्व॒म्। संवो॒मदा॒अग्म॒त॒सम्पुरं॒धिः॒सु॒वीरा॒म॒स्मेर॒यिमेर॒य॒ध्व॒म्। अ॒यंवो॒य॒ज्ञऋ॒भ॒व॒व॒का॒रि॒यमाम॒नु॒ष्वत्प्र॒दिवो॒द॒धि॒ध्वे। प्रव॒वच्छा॒जु॒जु॒षा॒णास॒व॒स्थु॒र्अभू॒त॒विश्व॒य॒ग्रि॒योतवा॒जाः॒। अभू॒दु॒वो॒वि॒ध॒तेर॒त्न॒धेय॒म्इ॒दान॒रो॒दा॒शुषे॒मर्ति॒या॒य॒। पिब॒त॒वा॒जा॒ऋ॒भ॒वो॒द॒देवो॒महि॒तृ॒तीयं॒सव॒न॒म्मदा॒य॒। आवा॒जा॒या॒त॒उप॒न॒ऋ॒भु॒क्षा॒म॒होन॒रो॒द्रवि॒ण॒सो॒गृ॒णा॒नाः। आवः॒पी॒तय॒व॒भि॒पि॒त्वयह्ना॒म्इ॒माअस्तं॒न॒व॒सुव॒इ॒व॒ग्म॒न्। आन॒पा॒त॒श्श॒व॒सो॒या॒त॒नोप॒इ॒मंय॒ज्ञंनम॒सा॒हू॒यमा॒नाः॒। स॒जोष॒स॒स्सू॒र॒यो॒यस्य॒च॒स्थमध्वः॒पा॒त॒र॒त्न॒धाइन्द्र॒व॒न्तः॒। स॒जोषा॒इ॒न्द्र॒वरु॒णे॒न॒सोमं॒स॒जोषाः॒पा॒हि॒गि॒र्व॒णो॒म॒रुद्भिः॒। अ॒ग्रे॒पाभि॒रृ॒तु॒पाभि॒स्स॒जोषा॒ग्नास्पत्नी॒भी॒र॒त्न॒धाभि॒स्स॒जोषाः॒। स॒जोष॒स॒आ॒दि॒त्यैर्मा॒द॒य॒ध्वं॒स॒जोष॒स॒ऋ॒भ॒वः॒पर्व॒ते॒भिः॒। स॒जोष॒सो॒दैवि॒ये॒ना॒स॒वि॒त्रास॒जोष॒स॒स्सिन्धु॒भी॒र॒त्न॒धेभिः॒। यय॒श्विना॒येपि॒तरा॒यऊ॒तीधे॒नुंत॒त॒क्षुरृ॒भवो॒ययश्वा॒। ययंस॒त्रा॒यऋध॒ग्रोद॒सी॒येविभ्वो॒नर॒स्सु॒अ॒प॒त्यानि॒च॒क्रुः। येगोम॒न्तं॒वाज॒व॒न्तं॒सु॒वीरं॒र॒यिंध॒त्थवसु॒म॒न्त॒म्पु॒रु॒क्षुम्। तय॒ग्रे॒पाऋ॒भ॒वो॒म॒न्द॒सा॒नाअ॒स्मेध॒त्त॒येच॒रा॒तिंगृ॒णन्ति॒। नापा॒भू॒त॒नव॒व॒ती॒तृ॒षा॒म॒अनि॒श्श॒स्ता॒ऋ॒भ॒वो॒य॒ज्ञय॒स्मिन्। समिन्द्रे॒ण॒मद॒थ॒सम्म॒रुद्भिः॒संराज॒भी॒र॒त्न॒धेया॒य॒दे॒वाः॒। इ॒होप॒या॒त॒श॒व॒सो॒न॒पा॒तः॒सौध॒न्व॒ना॒ऋ॒भ॒वो॒माप॒भू॒त॒। अ॒स्मिन्हिव॒स्सव॒ने॒र॒त्न॒धेयं॒गम॒न्तु॒इन्द्र॒मनु॒वो॒मदा॒सः॒। आग॒न्नृ॒भू॒णामि॒हर॒त्न॒धेय॒म्अभू॒त्सोम॒स्य॒सुषु॒त॒स्य॒पी॒तिः। सु॒कृ॒त्यया॒यत्सु॒अ॒प॒स्यया॒च॒ँएकं॒वि॒च॒क्रच॒म॒संच॒तु॒र्धा। विअ॒कृ॒णो॒त॒च॒म॒संच॒तु॒र्धासखे॒विशि॒क्ष॒इति॒अ॒ब्र॒वी॒त॒। अथै॒त॒वा॒जा॒अ॒मृत॒स्य॒पन्थां॒ग॒णंदे॒वाना॒मृ॒भ॒व॒स्सु॒ह॒स्ताः॒। कि॒म्मय॒स्स्वि॒च्च॒म॒सए॒षआ॒स॒यंकावि॒ये॒न॒च॒तुरो॒वि॒च॒क्र। अथा॒सु॒नु॒ध्वं॒सव॒न॒म्मदा॒य॒पा॒तर्भ॒वो॒मधु॒न॒स्सो॒मि॒यस्य॒। शचि॒या॒क॒र्त॒पि॒तरा॒युवा॒ना॒शच्या॒क॒र्त॒च॒म॒संदे॒व॒पान॒म्। शच्या॒हरी॒धनु॒त॒रा॒व॒त॒ष्ट॒इ॒न्द्र॒वाहा॒वृ॒भ॒वो॒वा॒ज॒र॒त्नाः॒। योव॒स्सु॒नोति॒अ॒भि॒पि॒त्वयह्नां॒ती॒व्रंवा॒जा॒स॒स्सव॒न॒म्मदा॒य॒। तस्मै॒र॒यिमृ॒भ॒व॒स्सर्व॒वी॒र॒म्आत॒क्ष॒त॒वृ॒ष॒णो॒म॒न्द॒सा॒नाः। प्रा॒तस्सु॒तम॒पि॒बो॒ह॒रि॒अ॒श्व॒माध्यं॒दि॒नं॒सव॒नं॒केव॒लं॒ते॒। समृ॒भुभिः॒पि॒ब॒स्व॒र॒त्न॒धेभिः॒सखी॒ँर्याँइ॒न्द्र॒च॒कृ॒षेसु॒कृ॒त्या। येदे॒वास॒वभ॒व॒ता॒सु॒कृ॒त्याश्ये॒नाइ॒वेदधि॒दि॒विनि॒षे॒द। तेरत्नं॒धा॒त॒श॒व॒सो॒न॒पा॒तः॒सौध॒न्व॒ना॒अभ॒व॒ता॒मृता॒सः॒। यत्तृ॒तीयं॒सव॒नं॒र॒त्न॒धेय॒म्अकृ॒णु॒ध्वं॒सु॒अ॒प॒स्यासु॒ह॒स्ताः॒। तदृ॒भ॒वः॒परि॒षि॒क्तं॒व॒ए॒तत्सम्मदे॒भि॒रि॒न्द्रि॒येभिः॒पि॒ब॒ध्व॒म्। अ॒न॒श्वोजा॒तव॒न॒भी॒शुरु॒क्थियो॒रथ॒स्त्रि॒च॒क्रःपरि॒व॒र्त॒ते॒रजः॒। म॒हत्तद्वो॒दे॒विय॒स्य॒प्र॒वाच॒नं॒द्यामृ॒भ॒वः॒पृ॒थि॒वींयच्च॒पुष्य॒थ॒। रथं॒येच॒क्रुस्सु॒वृतं॒सु॒चेत॒सो॒अवि॒ह्व॒र॒न्त॒म्मन॒स॒स्परि॒ध्यया॒। ताँऊ॒नुअ॒स्यसव॒न॒स्य॒पी॒तय॒आवो॒वा॒जा॒ऋ॒भ॒वो॒वे॒द॒या॒म॒सि॒। तद्वो॒वा॒जा॒ऋ॒भ॒व॒स्सु॒प्र॒वा॒च॒नंदे॒वेषु॒वि॒भ्व॒व॒भ॒व॒न्म॒हि॒त्व॒नम्। जिव्री॒यत्सन्ता॒पि॒तरा॒स॒ना॒जुरा॒पुन॒र्युवा॒ना॒च॒रथा॒य॒तक्ष॒थ॒। एकं॒विच॒क्र॒च॒म॒संचतु॒र्व॒यं॒निश्चर्म॒णो॒गाम॒रि॒णी॒त॒धी॒तिभिः॒। अथा॒दे॒वेषु॒अ॒मृ॒त॒त्वमा॒न॒श॒श्रु॒ष्टीवा॒जा॒ऋ॒भ॒व॒स्तद्व॒उ॒क्थिय॒म्। ऋ॒भु॒तोर॒यिःप्र॒थ॒मश्र॒व॒स्त॒मो॒वाज॒श्रु॒ता॒सो॒यमजी॒ज॒न॒न्नरः॒। वि॒भ्व॒त॒ष्टोवि॒दथे॒षु॒प्र॒वाचि॒यो॒यंदे॒वा॒स॒वव॒था॒सविच॒र्ष॒णिः॒। सवा॒जीअर्वा॒सऋषि॒र्व॒च॒स्यया॒सशूर॒वस्ता॒पृत॒ना॒सु॒दु॒ष्टरः॒। सरा॒यस्पोषं॒ससु॒वीरि॒यं॒द॒धे॒यंवाजो॒विभ्वा॒ँऋ॒भवो॒यमावि॒षुः॒। श्रेष्ठं॒वः॒पेश॒वधि॒धा॒यि॒द॒र्श॒तंस्तोमो॒वा॒जा॒ऋ॒भ॒व॒स्तंजु॒जु॒ष्ट॒न॒। धीरा॒सो॒हिष्ठाक॒वयो॒वि॒प॒श्चित॒स्तान्व॒ए॒नाब्रह्म॒णावे॒द॒या॒म॒सि॒। यू॒यम॒स्मभ्यं॒धि॒षणा॒भि॒य॒स्परि॒वि॒द्वांसो॒विश्वा॒नरि॒या॒णि॒भोज॒ना॒। द्यु॒मन्तं॒वाजं॒वृष॒शु॒ष्म॒मु॒त्त॒मम्आनो॒र॒यिमृ॒भ॒व॒स्त॒क्ष॒तावयः॒। इ॒हप्र॒जामि॒हर॒यिंररा॒णा॒इ॒हश्रवो॒वी॒रव॒त्त॒क्ष॒ता॒नः॒। येन॒व॒यंचि॒तये॒माति॒अ॒न्यान्तंवाजं॒चि॒त्रमृ॒भ॒वो॒द॒दा॒नः॒। उप॒नो॒वा॒जा॒अ॒ध्व॒रमृ॒भु॒क्षा॒देवा॒या॒तप॒थिभि॒र्दे॒व॒यानैः॒। यथा॒य॒ज्ञम्मनु॒षो॒वि॒क्षुआ॒सुद॒धि॒ध्वेर॒ण्वा॒स्सु॒दिने॒षु॒अह्ना॒म्। तेवो॒हृ॒देमन॒से॒स॒न्तु॒य॒ज्ञाजुष्टा॒स॒व॒द्यघृ॒तनि॒र्णि॒जो॒गुः॒। प्रव॒स्सु॒तासो॒ह॒र॒य॒न्त॒पू॒र्णाःक्रत्वे॒दक्षा॒य॒ह॒र्ष॒य॒न्त॒पी॒ताः। त्रि॒उ॒दा॒यंदे॒वहि॒तं॒यथा॒व॒स्तोमो॒वा॒जा॒ऋ॒भु॒क्ष॒णो॒द॒देवः॒। जु॒ह्वेम॒नु॒ष्वदुप॒रा॒सु॒वि॒क्षुयु॒ष्मेसचा॒बृ॒हद्दि॒वे॒षु॒सोम॒म्। पीव॒व॒श्वा॒श्शु॒चद्र॒था॒हिभू॒तअय॒श्शि॒प्रा॒वा॒जि॒न॒स्सु॒नि॒ष्काः। इन्द्र॒स्य॒सू॒नो॒श॒व॒सो॒न॒पा॒तो॒अनु॒व॒श्चे॒ति॒अ॒ग्रि॒यम्मदा॒य॒। ऋ॒भुमृ॒भु॒क्ष॒णो॒र॒यिंवाजे॒वा॒जिन्त॒मं॒युज॒म्। इन्द्र॒स्व॒न्तं॒ह॒वा॒म॒हे॒स॒दा॒सात॒म॒म॒श्विन॒म्। सेदृ॒भ॒वो॒यमव॒थ॒यू॒यमिन्द्र॒श्च॒मर्ति॒य॒म्। सधी॒भिर॒स्तु॒सनि॒ता॒मे॒धसा॒ता॒सवर्व॒ता॒। विनो॒वा॒जा॒ऋ॒भु॒क्ष॒णः॒प॒थश्चि॒त॒न॒यष्ट॒वे॒। अ॒स्मभ्यं॒सू॒र॒य॒स्तु॒ताविश्वा॒आशा॒स्त॒री॒षणि॒। तंनो॒वा॒जा॒ऋ॒भु॒क्ष॒ण॒इन्द्र॒नास॒ति॒या॒र॒यिम्। समश्वं॒च॒र्ष॒णिभ्य॒आपु॒रुश॒स्त॒म॒घत्त॒ये॒। उ॒तोहिवां॒दा॒त॒रासन्ति॒पूर्वा॒यापू॒रुभ्य॒स्त्र॒सद॒स्यु॒र्नि॒तो॒शे। क्षे॒त्रा॒सअं॒द॒द॒थु॒रु॒र्व॒रा॒सांघ॒नंदस्यु॒भ्य॒व॒भिभू॒ति॒मु॒ग्रम्। उ॒तवा॒जिन॒म्पु॒रु॒नि॒ष्षिध्वा॒नं॒द॒धि॒क्रामु॒द॒द॒थु॒र्वि॒श्वकृ॒ष्टि॒म्। ऋ॒जि॒प्यंश्ये॒नम्प्रु॒षि॒तप्सु॒मा॒शुंच॒र्कृत्य॒म॒र्योनृ॒पतिं॒नशूर॒म्। यंसी॒मनु॒प्र॒वते॒व॒द्रव॒न्तं॒विश्वः॒पू॒रुर्मद॒ति॒हर्ष॒मा॒णः॒। प॒ड्भिर्गृध्य॒न्त॒म्मे॒ध॒युंनशूरं॒र॒थ॒तुरं॒वात॒मि॒व॒ध्रज॒न्त॒म्। यस्स्मा॒रु॒न्धा॒नोगधि॒या॒स॒मत्सु॒सनु॒त॒र॒श्चर॒ति॒गोषु॒गच्छ॒न्। आ॒विरृ॒जी॒को॒वि॒दथा॒नि॒चिक्य॒त्ति॒रव॒र॒तिम्परि॒आप॒आ॒योः। उ॒तस्मै॒नं॒व॒स्त्र॒मथिं॒नता॒युम्अनु॒क्रो॒श॒न्ति॒क्षि॒तयो॒भरे॒षु॒। नी॒चाय॒मा॒नं॒जसु॒रिं॒नश्ये॒नंश्रव॒श्च॒अच्छा॒प॒शु॒मच्च॒यू॒थम्। उ॒तस्म॒आ॒सु॒प्र॒थ॒मस्स॒रि॒ष्यन्निवे॒वे॒ति॒श्रय॒णि॒भी॒रथा॒ना॒म्। स्रजं॒कृ॒ण्वा॒नोजनि॒यो॒नशुभ्वा॒रे॒णुंरेरि॒ह॒त्कि॒रणं॒द॒द॒श्वान्। उ॒तस्यवा॒जीसहु॒रि॒रृ॒तावा॒शुश्रू॒ष॒मा॒ण॒स्त॒नुवा॒स॒म॒र्ये। तुरं॒य॒तीषु॒तु॒रय॒न्नृ॒जि॒प्योअधि॒भ्रु॒वोःकि॒र॒ते॒रे॒णुमृ॒ञ्जन्। उ॒तस्म॒अ॒स्य॒त॒न्य॒तोरि॒व॒द्योर्ऋ॒घा॒य॒तव॒भि॒युजो॒भ॒य॒न्ते॒। य॒दास॒हस्र॒म॒भिषी॒मयो॒धी॒द्दु॒र्वर्तु॒स्स्मा॒भ॒व॒ति॒भी॒मऋ॒ञ्जन्। उ॒तस्म॒अ॒स्य॒प॒न॒य॒न्ति॒जना॒जू॒तिंकृ॒ष्टि॒प्रव॒भिभू॒ति॒मा॒शोः। उ॒तैन॒मा॒हु॒स्स॒मि॒थेवि॒यन्तः॒परा॒द॒धि॒क्राअ॒स॒र॒त्स॒हस्रैः॒। आद॒धि॒क्राश्शव॒सा॒पञ्च॒कृ॒ष्टीःसूर्य॒इ॒व॒ज्योति॒षा॒पस्त॒ता॒न॒। स॒ह॒स्र॒साश्श॒त॒सावा॒जीअर्वा॒पृ॒णक्तु॒मध्वा॒समि॒मावचां॒सि॒। आ॒शुंद॒धि॒क्रांतमु॒नुष्ट॒वा॒म॒दि॒वस्पृ॒थि॒व्याउ॒तच॒र्कि॒रा॒म॒। उ॒च्छन्ती॒र्मामु॒षस॒स्सू॒द॒य॒न्तु॒अति॒विश्वा॒नि॒दु॒रि॒तानि॒प॒र्ष॒न्। म॒हश्च॒र्क॒र्मि॒अर्व॒तः॒क्र॒तु॒प्राद॒धि॒क्राव्णः॒पु॒रु॒वार॒स्य॒वृष्णः॒। यम्पू॒रुभ्यो॒दी॒दि॒वांसं॒नअ॒ग्निंद॒दथु॒र्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒ततु॒रि॒म्। यवश्व॒स्य॒द॒धि॒क्राव्ण॒वका॒री॒त्समि॒द्ध॒य॒ग्नाउ॒षसो॒विउ॒ष्टौ॒। अना॒ग॒सं॒तमदि॒तिः॒कृ॒णो॒तु॒समि॒त्रेण॒वरु॒णे॒ना॒स॒जोषाः॒। द॒धि॒क्राव्ण॒इ॒षऊ॒र्जोम॒होयद्अम॒न्म॒हि॒म॒रुतां॒नाम॒भ॒द्रम्। सु॒अ॒स्तये॒वरु॒ण॒म्मि॒त्रम॒ग्निंहवा॒म॒ह॒इन्द॒रं॒वज्र॒बा॒हु॒म्। इन्द्र॒मि॒वेदु॒भये॒विह्व॒य॒न्त॒उ॒दीरा॒णा॒य॒ज्ञमु॒प॒प्र॒यन्तः॒। द॒धि॒क्रामु॒सूद॒न॒म्मर्ति॒या॒य॒द॒दथु॒र्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒न॒वश्व॒म्। द॒धि॒क्राव्ण॒व॒का॒रि॒षं॒जि॒ष्णोरश्व॒स्य॒वा॒जिनः॒। सु॒र॒भिनो॒मुखा॒क॒र॒त्प्रण॒आयूं॒षि॒ता॒रि॒ष॒त्। द॒धि॒क्राव्ण॒इदु॒नुच॒र्कि॒रा॒म॒विश्वा॒इन्मामु॒षस॒स्सू॒द॒य॒न्तु॒। अ॒पाम॒ग्नेरु॒षस॒स्सूरि॒य॒स्य॒बृह॒स्पते॒रा॒ङ्गि॒र॒सस्य॒जि॒ष्णोः। सत्वा॒भ॒रि॒षोग॒वि॒षोदु॒व॒न्य॒सच्छ्र॒व॒स्यादि॒षउ॒षस॒स्तु॒र॒ण्य॒सत्। स॒त्योद्र॒वोद्र॒व॒रःप॒तं॒ग॒रोद॒धि॒क्रावा॒इष॒मूर्जं॒सुव॒र्ज॒न॒त्। उ॒तस्म॒अ॒स्य॒द्रव॒त॒स्तु॒र॒ण्य॒तःप॒र्णंनवेरनु॒वा॒ति॒प्र॒ग॒र्धिनः॒। श्ये॒नस्ये॒व॒ध्रज॒त॒व॒ङ्क॒सम्परि॒द॒धि॒क्राव्ण॒स्स॒हऊ॒र्जातरि॒त्र॒तः॒। उ॒तस्यवा॒जीक्षि॒प॒णिंतु॒र॒ण्य॒ति॒ग्री॒वाया॒म्ब॒द्धव॒पि॒क॒क्षआ॒सनि॒। क्रतुं॒द॒धि॒क्राअनु॒सं॒तवी॒तु॒व॒त्प॒थामङ्कां॒सि॒अनु॒आ॒पनी॒फ॒ण॒त्। हं॒सश्शु॒चि॒षद्वसु॒र॒न्त॒रि॒क्ष॒सद्धोता॒वे॒दि॒षदति॒थि॒र्दु॒रो॒ण॒सत्। नृ॒षद्व॒र॒सदृ॒त॒सद्विओ॒म॒सद्अ॒ब्जागो॒जाऋ॒त॒जाअ॒द्रि॒जाऋ॒तम्। इन्द्रा॒कोवां॒व॒रु॒णा॒सु॒म्नमा॒प॒स्तोमो॒ह॒विष्मा॒ँअ॒मृतो॒नहोता॒। योवां॒हृ॒दिक्रतु॒मा॒ँअ॒स्मदु॒क्तःप॒स्पर्श॒दि॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒नम॒स्वा॒न्। इन्द्रा॒ह॒योवरु॒णा॒च॒क्रआ॒पीदे॒वौमर्त॒स्स॒खि॒याय॒प्रय॒स्वा॒न्। सह॒न्ति॒वृ॒त्रास॒मि॒थेषु॒शत्रू॒न्अवो॒भि॒र्वा॒म॒हद्भि॒स्सप्रशृ॒ण्वे॒। इन्द्रा॒ह॒रत्नं॒वरु॒णा॒धयि॒ष्ठा॒इ॒त्थानृभ्य॒श्श॒श॒मा॒नेभि॒य॒स्ता। यदी॒सखा॒या॒स॒खि॒याय॒सोमैः॒सु॒तेभि॒स्सु॒प्र॒यसा॒मा॒दयै॒ते॒। इन्द्रा॒यु॒वंव॒रु॒णा॒दि॒द्युम॒स्मि॒न्न्ओजि॒ष्ठ॒मु॒ग्रा॒निव॒धि॒ष्टं॒वज्र॒म्। योनो॒दु॒रेवो॒वृ॒कति॒र्द॒भीति॒स्तस्मि॒न्मि॒मा॒था॒म॒भिभू॒ति॒ओजः॒। इन्द्रा॒यु॒वंव॒रु॒णा॒भू॒तम॒स्याधि॒यःप्रे॒तारा॒वृ॒ष॒भेव॒धे॒नोः। सानो॒दु॒ही॒य॒द्यव॒से॒व॒ग॒त्वीस॒हस्र॒धा॒रा॒पय॒सा॒म॒हीगौः। तो॒केहि॒तेतन॒य॒उ॒र्वरा॒सु॒सूरो॒दृशी॒के॒वृष॒ण॒श्च॒पौंस्ये॒। इन्द्रा॒न॒वत्र॒वरु॒णा॒सि॒या॒ता॒म्अवो॒भि॒र्द॒स्मापरि॒त॒क्मि॒या॒या॒म्। यु॒वामिद्धिअव॒से॒पू॒र्वि॒याय॒परि॒प्रभू॒ती॒ग॒विष॒स्सु॒आ॒पी॒। वृ॒णी॒महे॒स॒खि॒याय॒प्रि॒याय॒शूरा॒मंहि॒ष्ठा॒पि॒तरे॒व॒श॒म्भू। तावां॒धिय॒वव॒से॒वा॒ज॒यन्ती॒र्आ॒जिंनज॒ग्मु॒र्यु॒व॒यूस्सु॒दा॒नू॒। श्रि॒येनगाव॒उप॒सोम॒म॒स्थु॒र्इन्द्रं॒गिरो॒वरु॒ण॒म्मे॒म॒नी॒षाः। इ॒माइन्द्रं॒वरु॒ण॒म्मे॒म॒नी॒षाअग्म॒न्नुप॒द्रवि॒ण॒मि॒च्छमा॒नाः॒। उपे॒म॒स्थु॒र्जो॒ष्टार॒इ॒व॒वस्वो॒र॒घ्वीरि॒व॒श्रव॒सो॒भिक्ष॒मा॒णाः॒। अश्व्य॒स्य॒त्मना॒रथि॒य॒स्य॒पु॒ष्टेर्नित्य॒स्य॒रा॒यःपत॒य॒स्सि॒या॒म॒। ताच॒क्रा॒णाऊ॒तिभि॒र्नव्य॒सी॒भि॒र्अ॒स्म॒त्रारायो॒नि॒युत॒स्स॒च॒न्ता॒म्। आनो॒बृ॒ह॒न्ता॒बृ॒ह॒तीभि॒रू॒तीइन्द्र॒या॒तंव॒रु॒ण॒वाज॒सा॒तौ॒। यद्दि॒द्यवः॒पृत॒ना॒सु॒प्र॒क्रीळा॒न्तस्य॒वां॒स्या॒म॒स॒नि॒तार॒आ॒जेः। मम॒द्वि॒तारा॒ष्ट॒रंक्ष॒त्रिय॒स्य॒वि॒श्वायो॒र्विश्व॒य॒मृता॒यथा॒नः॒। क्रतुं॒स॒च॒न्ते॒वरु॒ण॒स्य॒दे॒वाराजा॒मि॒कृ॒ष्टेरु॒प॒मस्य॒व॒व्रेः। अ॒हंराजा॒वरु॒णो॒मह्य॒तानि॒अ॒सु॒र्या२॒॑णि॒प्र॒थ॒माधा॒र॒य॒न्त॒। क्रतुं॒स॒च॒न्ते॒वरु॒ण॒स्य॒दे॒वाराजा॒मि॒कृ॒ष्टेरु॒प॒मस्य॒व॒व्रेः। अ॒हमिन्द्रो॒वरु॒ण॒स्तेम॒हि॒त्वाउ॒र्वीग॒भी॒रेरज॒सी॒सु॒मेके॒। त्वष्टे॒व॒विश्वा॒भुव॒ना॒नि॒वि॒द्वान्समै॒र॒यं॒रोद॒सी॒धा॒रयं॒च॒। अ॒हम॒पव॒पि॒न्व॒मु॒क्षमा॒णा॒धा॒रयं॒दिवं॒सद॒न॒ऋ॒तस्य॒। ऋ॒तेन॒पु॒त्रवदि॒ते॒रृ॒तावा॒उ॒तत्रि॒धातु॒प्र॒थ॒य॒द्विभूम॒। मअं॒नर॒स्सु॒अश्वा॒वा॒जय॒न्तो॒मअं॒वृ॒तास्स॒मर॒णे॒ह॒व॒न्ते॒। कृ॒णोमि॒आ॒जिम्म॒घवा॒हमिन्द्र॒इय॒र्मि॒रे॒णुम॒भिभू॒ति॒ओ॒जाः॒। अ॒हंताविश्वा॒च॒क॒रं॒नकि॒र्मा॒दैव्यं॒सहो॒व॒र॒त॒यप्र॒ती॒त॒म्। यन्मा॒सोमा॒सो॒म॒मद॒न्यदु॒क्थाउ॒भेभ॒ये॒ते॒रज॒सी॒अ॒पा॒रे। वि॒दुष्ते॒विश्वा॒भुव॒ना॒नि॒तस्य॒ताप्रब्र॒वी॒षि॒वरु॒णा॒य॒वे॒धः॒। तु॒वंवृ॒त्राणि॒शृ॒ण्वि॒षे॒ज॒घ॒न्वान्तु॒वंवृ॒ताँअ॒रि॒णा॒इ॒न्द्र॒सिन्धू॒न्। अ॒स्माक॒मत्र॒पि॒तर॒स्तआ॒स॒न्स॒प्तऋष॒यो॒दौ॒र्ग॒हेब॒ध्यमा॒ने॒। तआय॒ज॒न्त॒त्र॒सद॒स्यु॒म॒स्या॒इन्द्रं॒नवृ॒त्र॒तुर॒म॒र्ध॒दे॒वम्। पु॒रु॒कुत्सा॒नी॒हिव॒अ॒मदा॒श॒द्ध॒व्येभि॒रि॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒नमो॒भिः॒। अथा॒राजा॒नं॒त्र॒सद॒स्यु॒म॒स्या॒वृ॒त्र॒हणं॒द॒द॒थु॒र॒र्ध॒दे॒वम्। रा॒याव॒यंस॒स॒वांसो॒म॒दे॒म॒ह॒व्येन॒दे॒वायव॒से॒न॒गावः॒। तांधे॒नुमि॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒यु॒वंनो॒वि॒श्वाहा॒ध॒त्त॒मन॒प॒स्फु॒र॒न्ती॒म्। कउ॒श्र॒व॒त्क॒त॒मोय॒ज्ञिया॒नां॒व॒न्दारु॒दे॒वःक॒त॒मोजु॒षा॒ते॒। कस्ये॒मांदे॒वीम॒मृते॒षु॒प्रेष्ठां॒हृ॒दिश्रे॒षा॒म॒सु॒ष्टु॒तिंसु॒ह॒व्याम्। कोमृ॒ऋ॒ळा॒ति॒क॒त॒मआग॒मि॒ष्ठो॒दे॒वाना॒मु॒क॒त॒मश्शम्भ॒वि॒ष्ठः॒। रथं॒कमा॒हु॒र्द्र॒वद॒श्व॒मा॒शुंयंसूरि॒य॒स्य॒दु॒हि॒तावृ॒णी॒त॒। म॒क्षूहिष्मा॒गच्छ॒थ॒ईव॒तो॒द्यून्इन्द्रो॒नश॒क्तिम्परि॒त॒क्मि॒या॒या॒म्। दि॒वआजा॒ता॒दि॒वि॒यासु॒प॒र्णाकया॒शची॒ना॒म्भ॒व॒थ॒श्शचि॒ष्ठा॒। काव॒अ॒म्भू॒दुप॒मा॒तिः॒कया॒न॒आअश्वि॒ना॒ग॒म॒थो॒हू॒यमा॒ना॒। कोवा॒म्म॒हश्चि॒त्त्यज॒स॒व॒भीक॒उ॒रु॒ष्यत॒म्मा॒ध्वी॒द॒स्रा॒न॒ऊ॒ती। उ॒रुवां॒रथः॒परि॒न॒क्ष॒ति॒द्याम्आयत्स॒मु॒द्राद॒भिवर्त॒ते॒वा॒म्। मध्वा॒मा॒धु॒वी॒मधु॒वा॒म्प्रु॒षा॒य॒न्यत्सीं॒वा॒म्पृक्षो॒भु॒रज॒न्त॒प॒क्वाः। सिन्धु॒र्ह॒वां॒र॒सया॒सि॒ञ्च॒दश्वा॒न्घृ॒णावय॒व॒रु॒षासः॒परि॒ग्म॒न्। तदू॒षुवा॒म॒जि॒रंचे॒ति॒यानं॒येन॒पती॒भव॒थ॒स्सू॒रि॒यायाः॒। इ॒हेह॒यद्वां॒स॒म॒नाप॒पृ॒क्षेसेयम॒स्मेसु॒म॒तिर्वा॒ज॒र॒त्ना॒। उ॒रु॒ष्यतं॒ज॒रि॒तारं॒यु॒वंह॒श्रि॒तःकामो॒ना॒स॒ति॒या॒यु॒व॒द्रिक्। तंवां॒रथं॒व॒यम॒द्याहु॒वे॒म॒पृ॒थु॒ज्रय॒म॒श्वि॒ना॒संग॒तिं॒गोः। यस्सू॒रि॒यांवह॒ति॒व॒न्धु॒रा॒युर्गिर्वा॒ह॒स॒म्पु॒रु॒तमं॒व॒सू॒युम्। यु॒वंश्रिय॒म॒श्वि॒ना॒दे॒वता॒तांदिवो॒न॒पा॒ता॒व॒न॒थ॒श्शची॒भिः॒। यु॒वोर्वपु॒र॒भिपृक्ष॒स्स॒च॒न्ते॒वह॒न्ति॒यत्क॒कु॒हासो॒रथे॒वा॒म्। कोवा॒म॒द्याक॒र॒ते॒रा॒तह॒व्य॒ऊ॒तये॒वा॒सु॒त॒पेया॒य॒वा॒र्कैः। ऋ॒तस्य॒वा॒व॒नुषे॒पू॒र्वि॒याय॒नमो॒ये॒मा॒नव॒श्वि॒नाव॒व॒र्त॒त्। हि॒र॒ण्यये॒न॒पु॒रु॒भू॒रथे॒न॒इ॒मंय॒ज्ञंना॒स॒ति॒योप॒या॒त॒म्। पिबा॒थ॒इन्मधु॒न॒स्सो॒मि॒यस्य॒दध॒थो॒रत्नं॒वि॒ध॒तेजना॒य॒। आनो॒या॒तं॒दि॒ववच्छा॒पृ॒थि॒व्याहि॒र॒ण्यये॒न॒सु॒वृता॒रथे॒न॒। मावा॒म॒न्येनिय॒म॒न्दे॒व॒यन्तः॒संयद्द॒देनाभिः॒पू॒र्वि॒यावा॒म्। नूनो॒र॒यिम्पु॒रु॒वीर॒म्बृ॒हन्तं॒दस्रा॒मिमा॒था॒मु॒भये॒षु॒अ॒स्मे। नरो॒यद्वा॒म॒श्वि॒ना॒स्तोम॒माव॒न्स॒धस्तु॒ति॒मा॒ज॒मी॒ळ्हास॒व॒ग्म॒न्। इ॒हेह॒यद्वां॒स॒म॒नाप॒पृ॒क्षेसेयम॒स्मेसु॒म॒तिर्वा॒ज॒र॒त्ना॒। उ॒रु॒ष्यतं॒ज॒रि॒तारं॒यु॒वंह॒श्रि॒तःकामो॒ना॒स॒ति॒या॒यु॒व॒द्रिक्। ए॒षस्यभा॒नुरुदि॒य॒र्ति॒यु॒ज्यते॒रथः॒परि॒ज्मा॒दि॒वव॒स्यसान॒वि॒। पृ॒क्षास॒व॒स्मि॒न्मि॒थु॒नाअधि॒त्रयो॒दृति॒स्तु॒रीयो॒मधु॒नो॒विर॒प्श॒ते॒। उद्वा॒म्पृ॒क्षासो॒मधु॒म॒न्त॒ई॒र॒ते॒रथा॒अश्वा॒स॒उ॒षसो॒विउ॒ष्टि॒षु॒। अ॒पो॒र्णु॒वन्त॒स्तम॒आपरी॒वृ॒तं॒सुव॒र्णशु॒क्रंत॒नु॒वन्त॒आरजः॒। मध्वः॒पि॒ब॒त॒म्म॒धु॒पेभि॒रा॒सभि॒र्उ॒तप्रि॒यम्मधु॒ने॒यु॒ञ्ज॒थां॒रथ॒म्। आव॒र्त॒निम्मधु॒ना॒जि॒न्व॒थ॒स्प॒थोदृतिं॒व॒हे॒थे॒मधु॒म॒न्त॒म॒श्वि॒ना॒। हं॒सासो॒येवा॒म्मधु॒म॒न्त॒व॒स्रिधो॒हिर॒ण्य॒प॒र्णा॒उ॒हुव॒उ॒ष॒र्बुधः॒। उ॒द॒प्रुतो॒म॒न्दिनो॒म॒न्दि॒नि॒स्पृशो॒मध्वो॒नमक्ष॒स्सव॒ना॒नि॒ग॒च्छ॒थः॒। सु॒अ॒ध्व॒रासो॒मधु॒म॒न्त॒व॒ग्नय॒उ॒स्राज॒र॒न्ते॒प्रति॒वस्तो॒र॒श्विना॒। यन्नि॒क्तह॒स्त॒स्त॒रणि॒र्वि॒च॒क्ष॒णःसोमं॒सु॒षाव॒मधु॒म॒न्त॒मद्रि॒भिः॒। आ॒के॒नि॒पास॒वह॒भि॒र्दवि॒ध्व॒तः॒सुव॒र्णशु॒क्रंत॒नु॒वन्त॒आरजः॒। सूर॒श्चि॒दश्वा॒न्यु॒यु॒जा॒नई॒य॒ते॒विश्वा॒ँअनु॒स्व॒धया॒चे॒त॒थ॒स्प॒थः। प्रवा॒म॒वो॒च॒म॒श्वि॒ना॒धि॒यं॒धारथ॒स्सु॒अश्व॒व॒जरो॒यवस्ति॒। येन॒स॒द्यःपरि॒रजां॒सि॒या॒थोह॒विष्म॒न्तं॒त॒रणि॒म्भो॒जमच्छ॒। अग्र॒म्पि॒बा॒मधू॒न॒अं॒सु॒तंवा॒यो॒दिवि॒ष्टि॒षु॒। तु॒वंहिपू॒र्व॒पाअसि॒। श॒तेना॒न॒व॒भिष्टि॒भि॒र्नि॒युत्वा॒ँइन्द्र॒सा॒र॒थिः॒। वायो॒सु॒तस्य॒तृ॒म्प॒त॒म्। आवां॒स॒हस्रं॒हर॒य॒इन्द्र॒वा॒यू॒अ॒भिप्रयः॒। वह॒न्तु॒सोम॒पी॒त॒ये॒। रथं॒हिर॒ण्य॒व॒न्धु॒र॒म्इन्द्र॒वा॒यू॒सु॒अ॒ध्व॒रम्। आहिस्थाथो॒दि॒वि॒स्पृश॒म्। रथे॒न॒पृ॒थु॒पाज॒सा॒दा॒श्वांस॒मुप॒ग॒च्छ॒त॒म्। इन्द्र॒वा॒यू॒इ॒हाग॒त॒म्। इन्द्र॒वा॒यू॒अ॒यंसु॒तस्तंदे॒वेभि॒स्स॒जोष॒सा॒ऋ॒। पिब॒तं॒दा॒शुषो॒गृ॒हे। इ॒हप्र॒याण॒म॒स्तु॒वा॒म्इन्द्र॒वा॒यू॒वि॒मोच॒न॒म्। इ॒हवां॒सोम॒पी॒त॒ये॒। वायो॒शु॒क्रव॒या॒मि॒ते॒मध्व॒वग्रं॒दिवि॒ष्टि॒षु॒। आया॒हि॒सोम॒पी॒त॒ये॒स्पा॒र्होदे॒व॒नि॒युत्व॒ता॒। इन्द्र॒श्च॒वा॒य॒वे॒ष॒अं॒सोमा॒ना॒म्पी॒तिम॒र्ह॒थः॒। यु॒वांहियन्ति॒इन्द॒वो॒नि॒म्नमापो॒नस॒ध्रिअ॒क्। वाय॒विन्द्र॒श्च॒शु॒ष्मिणा॒स॒रथं॒श॒व॒स॒स्प॒ती॒। नि॒युत्व॒न्ता॒न॒ऊ॒तय॒आया॒तं॒सोम॒पी॒त॒ये॒। यावां॒सन्ति॒पु॒रु॒स्पृहो॒नि॒युतो॒दा॒शुषे॒न॒रा॒। अ॒स्मेताय॒ज्ञ॒वा॒ह॒सा॒इन्द्र॒वा॒यू॒निय॒च्छ॒त॒म्। वि॒हिहोत्रा॒अवी॒ता॒विपो॒नराय॒व॒र्यः। वाय॒वाच॒न्द्रेण॒रथे॒न॒या॒हिसु॒तस्य॒पी॒तये॒। नि॒र्यु॒वा॒णवश॒स्ती॒र्नि॒युत्वा॒ँइन्द्र॒सा॒र॒थिः॒। वाय॒वाच॒न्द्रेण॒रथे॒न॒या॒हिसु॒तस्य॒पी॒तये॒। अनु॒कृ॒ष्णेवसु॒धि॒ती॒ये॒माते॒वि॒श्वपे॒श॒सा॒। वाय॒वाच॒न्द्रेण॒रथे॒न॒या॒हिसु॒तस्य॒पी॒तये॒। वह॒न्तु॒त्वा॒म॒नो॒युजो॒यु॒क्तासो॒न॒व॒तिर्नव॒। वाय॒वाच॒न्द्रेण॒रथे॒न॒या॒हिसु॒तस्य॒पी॒तये॒। वायो॒श॒तंहरी॒णां॒यु॒वस्व॒पोषि॒या॒णा॒म्। उ॒तवा॒ते॒स॒ह॒स्रिणो॒रथ॒आया॒तु॒पाज॒सा॒। इ॒दंवा॒मा॒सिये॒ह॒विःप्रि॒यमि॒न्द्रा॒बृ॒ह॒स्प॒ती॒। उ॒क्थम्मद॒श्च॒श॒स्य॒ते॒। अ॒यंवा॒म्परि॒षि॒च्य॒ते॒सोम॒इ॒न्द्रा॒बृ॒ह॒स्प॒ती॒। चारु॒र्मदा॒य॒पी॒तये॒। आन॒इ॒न्द्रा॒बृ॒ह॒स्प॒ती॒गृ॒हमिन्द्र॒श्च॒ग॒च्छ॒त॒म्। सो॒म॒पासोम॒पी॒त॒ये॒। अ॒स्मयि॒न्द्रा॒बृ॒ह॒स्प॒ती॒र॒यिंध॒त्तं॒श॒त॒ग्विन॒म्। अश्वा॒व॒न्तं॒स॒ह॒स्रिण॒म्। इन्द्रा॒बृह॒स्पती॒व॒यंसु॒तेगी॒र्भिर्ह॒वा॒म॒हे॒। अ॒स्यसोम॒स्य॒पी॒तये॒। सोम॒मि॒न्द्रा॒बृ॒ह॒स्प॒ती॒पिब॒तं॒दा॒शुषो॒गृ॒हे। मा॒दये॒थां॒तदो॒क॒सा॒। यस्त॒स्तम्भ॒सह॒सा॒विज्मवन्ता॒न्बृह॒स्पति॒स्त्रि॒ष॒ध॒स्थोरवे॒ण॒। तम्प्र॒त्नास॒ऋष॒यो॒दीधि॒या॒नाः॒पु॒रोविप्रा॒द॒धि॒रे॒म॒न्द्रजि॒ह्व॒म्। धु॒नेत॒य॒स्सु॒प्र॒के॒तम्मद॒न्तो॒बृह॒स्प॒त॒य॒भियेन॒स्त॒त॒स्रे। पृष॒न्तं॒सृ॒प्रमद॒ब्ध॒मू॒र्वम्बृह॒स्प॒ते॒रक्ष॒ता॒द॒स्य॒योनि॒म्। बृह॒स्प॒ते॒याप॒र॒माप॒रा॒वद्अत॒आत॒ऋ॒त॒स्पृशो॒निषे॒दुः॒। तुभ्यं॒खा॒ताअ॒व॒ताअद्रि॒दु॒ग्धा॒मध्व॒श्चो॒त॒न्ति॒अ॒भितो॒वि॒र॒प्शम्। बृह॒स्पतिः॒प्र॒थ॒मंजाय॒मा॒नो॒म॒होज्योति॒षः॒प॒र॒मेविओ॒म॒न्। स॒प्तासि॒य॒स्तु॒वि॒जा॒तोरवे॒ण॒विस॒प्तर॒श्मि॒र॒ध॒म॒त्तमां॒सि॒। ससु॒ष्टुभा॒सऋक्व॒ता॒ग॒णेन॒व॒लंरु॒रो॒ज॒फ॒लि॒गंरवे॒ण॒। बृह॒स्पति॒रु॒स्रिया॒ह॒व्य॒सूदः॒कनि॒क्र॒द॒द्वाव॒श॒ती॒रुदा॒ज॒त्। ए॒वापि॒त्रेवि॒श्वदे॒वा॒य॒वृष्णे॒य॒ज्ञैर्वि॒धे॒म॒नम॒सा॒ह॒विर्भिः॒। बृह॒स्प॒ते॒सु॒प्र॒जावी॒रव॒न्तो॒व॒यंसि॒या॒म॒पत॒यो॒र॒यी॒णाम्। सइद्राजा॒प्रति॒ज॒न्या॒नि॒विश्वा॒शुष्मे॒ण॒त॒स्था॒व॒भिवी॒रिये॒ण॒। बृह॒स्पतिं॒यस्सुभृ॒त॒म्बि॒भर्ति॒व॒ल्गू॒यति॒वन्द॒ते॒पू॒र्व॒भाज॒म्। सइत्क्षे॒ति॒सुधि॒त॒ओक॒सि॒स्वेतस्मा॒इळा॒पि॒न्व॒ते॒वि॒श्व॒दानी॒म्। तस्मै॒विश॒स्स्व॒यमे॒वान॒म॒न्ते॒यस्मि॒न्ब्र॒ह्माराज॒नि॒पूर्व॒एति॒। अप्र॒ती॒तो॒ज॒य॒ति॒संधना॒नि॒प्रति॒ज॒न्या॒नि॒उ॒तयासज॒न्या॒। अ॒व॒स्यवे॒योवरि॒वः॒कृ॒णोति॒ब्र॒ह्मणे॒राजा॒तम॒व॒न्ति॒दे॒वाः। इन्द्र॒श्च॒सोम॒म्पि॒ब॒त॒म्बृ॒ह॒स्प॒ते॒अ॒स्मिन्य॒ज्ञेम॒न्द॒सा॒नावृ॒ष॒ण्व॒सू॒। आवां॒वि॒श॒न्तु॒इन्द॒व॒स्सु॒आ॒भुवो॒अ॒स्मेर॒यिंसर्व॒वी॒रं॒निय॒च्छ॒त॒म्। बृह॒स्प॒त॒इ॒न्द॒र॒वर्ध॒तं॒नः॒सचा॒सावां॒सु॒म॒तिर्भू॒तु॒अ॒स्मे। अ॒वि॒ष्टंधियो॒जि॒गृ॒तम्पुरं॒धी॒र्ज॒ज॒स्तम॒र्योव॒नुषा॒मरा॒तीः॒। इ॒दमु॒त्यत्पु॒रु॒तम॒म्पु॒रस्ता॒ज्ज्योति॒स्तम॒सो॒व॒युना॒व॒द॒स्था॒त्। नू॒नंदि॒वोदु॒हि॒तरो॒वि॒भा॒तीर्गा॒तुंकृ॒ण॒व॒न्नु॒षसो॒जना॒य॒। अस्थु॒रु॒चि॒त्राउ॒षसः॒पु॒रस्ता॒न्मि॒ताइ॒व॒स्वर॒व॒व॒ध्व॒रेषु॒। विऊ॒व्र॒जस्य॒तम॒सो॒दु॒वारा॒उ॒च्छन्ती॒र॒व्र॒ञ्छुच॒यः॒प॒वा॒काः। उ॒च्छन्ती॒र॒द्यचि॒त॒य॒न्त॒भो॒जान्रा॒धो॒देया॒य॒उ॒षसो॒म॒घोनीः॒। अ॒चि॒त्रय॒न्तःप॒णय॒स्स॒स॒न्तु॒अबु॒ध्य॒मा॒ना॒स्तम॒सो॒विम॒ध्ये॒। कु॒वित्सदे॒वी॒स्स॒नयो॒नवो॒वा॒यामो॒ब॒भू॒यादु॒ष॒सो॒व॒व॒द्य। येना॒नव॒ग्व॒यङ्गि॒रे॒दश॒ग्वे॒स॒प्तासि॒ये॒रे॒व॒ती॒रे॒वदू॒ष। यू॒यंहिदे॒वी॒रृ॒त॒युग्भि॒रश्वैः॒प॒रि॒प्र॒या॒थभुव॒ना॒नि॒स॒द्यः। प्र॒बो॒धय॒न्ती॒रु॒ष॒स॒स्स॒सन्तं॒द्वि॒पाच्चतु॒ष्पा॒च्च॒रथा॒य॒जी॒वम्। कुव॒स्वि॒दा॒सां॒क॒त॒मापु॒रा॒णीयया॒वि॒धाना॒वि॒द॒धुरृ॒भू॒णाम्। शुभं॒यच्छु॒भ्राउ॒षस॒श्चर॒न्ति॒नविज्ञा॒य॒न्ते॒स॒दृशी॒र॒जु॒र्याः। ताघा॒ताभ॒द्राउ॒षसः॒पु॒रासु॒र्अ॒भि॒ष्टिद्यु॒म्ना॒ऋ॒तजा॒त॒स॒त्याः॒। यासु॒ई॒जा॒नश्श॒श॒मा॒नउ॒क्थैस्तु॒वञ्छंस॒न्द्रवि॒णं॒स॒द्यआप॒। ताआच॒र॒न्ति॒स॒म॒नापु॒रस्ता॒त्स॒मा॒नत॒स्स॒म॒नाप॒प्र॒था॒नाः। ऋ॒तस्य॒दे॒वीस्सद॒सो॒बु॒धा॒नागवां॒नसर्गा॒उ॒षसो॒ज॒र॒न्ते॒। ताइन्नुए॒वस॒म॒नास॒मा॒नीर्अमी॒त॒व॒र्णा॒उ॒षस॒श्च॒र॒न्ति॒। गूह॒न्ती॒रभ्व॒मसि॒तं॒रुश॒द्भिः॒शु॒क्रास्त॒नूभि॒श्शुच॒यो॒रु॒चा॒नाः। र॒यिंदि॒वो॒दु॒हि॒त॒रो॒वि॒भा॒तीःप्र॒जाव॒न्तं॒य॒च्छ॒ता॒स्मासु॒दे॒वीः॒। सि॒यो॒नादावः॒प्र॒ति॒बुध्य॒मा॒नाः॒सु॒वीरि॒य॒स्य॒पत॒य॒स्सि॒या॒म॒। तद्वो॒दि॒वो॒दु॒हि॒त॒रो॒वि॒भा॒तीर्उप॒ब्रु॒व॒उ॒ष॒सो॒य॒ज्ञके॒तुः॒। व॒यंसि॒या॒म॒य॒शसो॒जने॒षु॒तद्द्यौश्च॒ध॒त्ताम्पृ॒थि॒वीच॒दे॒वी। प्रति॒ष्यासू॒नरी॒जनी॒वि॒उ॒च्छन्ती॒परि॒स्वसुः॒। दि॒वव॒द॒र्शि॒दु॒हि॒ता। अश्वे॒व॒चि॒त्राअरु॒षी॒मा॒तागवा॒मृ॒ताव॒री॒। सखा॒भू॒द॒श्विनो॒रु॒षाः। उ॒तसखा॒सि॒अ॒श्विनो॒र्उ॒तमा॒तागवा॒म॒सि॒। उ॒तोषो॒वस्व॒ई॒शि॒षे॒। या॒व॒यद्द्वे॒ष॒सं॒तु॒वा॒चि॒कि॒त्वित्सू॒नृ॒ता॒व॒रि॒। प्रति॒स्तोमै॒र॒भु॒त्स्म॒हि॒। प्रति॒भ॒द्राअ॒दृ॒क्ष॒त॒गवां॒सर्गा॒नर॒श्मयः॒। ओषाअ॒प्रा॒उ॒रुज्रयः॒। आ॒प॒प्रुषी॒वि॒भा॒व॒रि॒विआ॒व॒र्ज्योति॒षा॒तमः॒। उष॒वनु॒स्व॒धाम॒व॒। आद्यांत॒नो॒षि॒र॒श्मिभि॒र्आन्तरि॒क्ष॒मु॒रुप्रि॒यम्। उष॒श्शु॒क्रेण॒शो॒चिषा॒। तद्दे॒वस्य॒स॒वि॒तुर्वारि॒य॒म्म॒हद्वृ॒णी॒मह॒यसु॒र॒स्य॒प्रचे॒त॒सः॒। छ॒र्दिर्येन॒दा॒शुषे॒यच्छ॒ति॒त्मना॒तन्नो॒म॒हाँउद॒या॒न्दे॒वव॒क्तुभिः॒। दि॒वोध॒र्ताभुव॒न॒स्य॒प्र॒जाप॒तिः॒पि॒शङ्गं॒द्रा॒पिम्प्रति॒मु॒ञ्च॒ते॒क॒विः। वि॒च॒क्ष॒णःप्र॒थय॒न्ना॒पृ॒णन्नु॒रुअजी॒ज॒न॒त्स॒वि॒तासु॒म्नमु॒क्थिय॒म्। आप्रा॒रजां॒सि॒दि॒वि॒यानि॒पार्थि॒वा॒श्लोकं॒दे॒वःकृ॒णु॒ते॒स्वाय॒धर्म॒णे॒। प्रबा॒हूअ॒स्रा॒क्स॒वि॒तासवी॒म॒नि॒नि॒वे॒शय॒न्प्र॒सु॒वन्न॒क्तुभि॒र्जग॒त्। अदा॒भि॒यो॒भुव॒ना॒नि॒प्र॒चाक॒श॒द्व्र॒तानि॒दे॒वस्स॒वि॒ताभिर॒क्ष॒ते॒। प्रास्रा॒ग्बा॒हूभुव॒न॒स्य॒प्र॒जाभि॒यो॒धृ॒तव्र॒तो॒म॒हवज्म॒स्य॒रा॒ज॒ति॒। त्रिर॒न्तरि॒क्षं॒स॒वि॒ताम॒हि॒त्व॒नात्रीरजां॒सि॒प॒रि॒भूस्त्रीणि॒रो॒च॒ना। ति॒स्रोदिवः॒पृ॒थि॒वीस्ति॒स्रइ॒न्व॒ति॒त्रि॒भिर्व्र॒तैर॒भिनो॒र॒क्ष॒ति॒त्मना॒। बृ॒हत्सु॒म्नः॒प्र॒स॒वी॒तानि॒वेश॒नो॒जग॒त॒स्था॒तुरु॒भय॒स्य॒योव॒शी। सनो॒दे॒वस्स॒वि॒ताशर्म॒य॒च्छ॒तु॒अ॒स्मेक्षया॒य॒त्रि॒वरू॒थ॒मंह॒सः॒। आग॒न्दे॒वऋ॒तुभि॒र्वर्ध॒तु॒क्षयं॒दधा॒तु॒न॒स्स॒वि॒तासु॒प्र॒जामिष॒म्। सनः॒क्ष॒पाभि॒रह॒भि॒श्च॒जि॒न्व॒तु॒प्र॒जाव॒न्तं॒र॒यिम॒स्मेसमि॒न्व॒तु॒। अभू॒द्दे॒वस्स॒वि॒तावन्दि॒यो॒नुन॒इ॒दानी॒मह्न॒उ॒प॒वाचि॒यो॒नृभिः॒। वियोरत्ना॒भज॒ति॒मा॒न॒वेभि॒यः॒श्रेष्ठं॒न॒वत्र॒द्रवि॒णं॒यथा॒दध॒त्। दे॒वेभ्यो॒हिप्र॒थ॒मंय॒ज्ञिये॒भि॒यो॒अ॒मृ॒त॒त्वंसु॒वसि॒भा॒गमु॒त्त॒मम्। आदिद्दा॒मानं॒स॒वि॒त॒र्विऊ॒र्णु॒षे॒अ॒नू॒ची॒नाजी॒वि॒तामानु॒षे॒भि॒यः॒। अचि॒त्ती॒यच्च॒कृ॒मादैवि॒ये॒जने॒दी॒नैर्दक्षैः॒प्रभू॒ती॒पू॒रु॒ष॒त्वता॒। दे॒वेषु॒च॒स॒वि॒त॒र्मानु॒षे॒षु॒च॒तु॒वंन॒वत्र॒सु॒व॒ता॒दना॒ग॒सः॒। नप्र॒मिये॒स॒वि॒तुर्दैवि॒य॒स्य॒तद्यथा॒विश्व॒म्भुव॒नं॒धा॒र॒यि॒ष्यति॒। यत्पृ॒थि॒व्यावरि॒म॒न्नासु॒अ॒ङ्गु॒रिर्वर्ष्म॒न्दि॒वस्सु॒वति॒स॒त्यम॒स्य॒तत्। इन्द्र॒ज्ये॒ष्ठा॒न्बृ॒हद्भ्यः॒पर्व॒ते॒भि॒यः॒क्षया॒ँए॒भ्य॒स्सु॒व॒सि॒प॒स्तिया॒व॒तः॒। यथा॒य॒था॒प॒तय॒न्तो॒वि॒ये॒मि॒रए॒वैवत॒स्थु॒स्स॒वि॒त॒स्स॒वाय॒ते॒। येते॒त्रिरह॒न्स॒वि॒त॒स्स॒वासो॒दि॒वेदि॒वे॒सौभ॒ग॒मा॒सु॒वन्ति॒। इन्द्रो॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीसिन्धु॒र॒द्भिर्आ॒दि॒त्यैर्न॒वदि॒ति॒श्शर्म॒यं॒स॒त्। कोव॒स्त्रा॒ताव॒स॒वः॒कोव॒रू॒ताद्यावा॒भू॒मी॒अ॒दि॒ते॒त्रासि॒थां॒नः॒। सही॒य॒सो॒व॒रु॒ण॒मि॒त्र॒मर्ता॒त्कोवो॒ध्व॒रेवरि॒वो॒धा॒ति॒दे॒वाः॒। प्रयेधामा॒नि॒पू॒र्वि॒याणि॒अर्चा॒न्वियदु॒च्छान्वि॒यो॒तार॒वमू॒राः॒। वि॒धा॒तारो॒वितेद॒धु॒रज॒स्रा॒ऋ॒तधी॒त॒यो॒रु॒रु॒च॒न्त॒द॒स्माः। प्रप॒स्तिया॒मदि॒तिं॒सिन्धु॒म॒र्कैःसु॒अ॒स्तिमी॒ळे॒स॒खि॒याय॒दे॒वीम्। उ॒भेयथा॒न॒वह॒नी॒नि॒पात॒उ॒षासा॒नक्ता॒क॒र॒ता॒मद॒ब्धे॒। विअ॒र्य॒मावरु॒ण॒श्चे॒ति॒पन्था॒म्इ॒षस्पति॒स्सु॒वि॒तंगा॒तुम॒ग्निः। इन्द्रा॒वि॒ष्णू॒नृ॒वदु॒षुस्तवा॒ना॒शर्म॒नो॒य॒न्त॒मम॒व॒द्वरू॒थ॒म्। आपर्व॒त॒स्य॒म॒रुता॒मवां॒सि॒दे॒वस्य॒त्रा॒तुर॒व॒रि॒भग॒स्य॒। पअ॒त्पति॒र्जनि॒या॒दंह॒सो॒नो॒मि॒त्रोमि॒त्रिया॒दु॒तन॒उ॒रु॒ष्ये॒त्। नूरो॒द॒सी॒अहि॒ना॒बु॒ध्निये॒न॒स्तु॒वी॒तदे॒वी॒अपि॒ये॒भि॒रि॒ष्टैः। स॒मु॒द्रंनसं॒चर॒णे॒स॒नि॒ष्यवो॒घ॒र्मस्व॒र॒सो॒न॒दिय॒वप॒व्र॒न्। दे॒वैर्नो॒दे॒वीअदि॒ति॒र्निपा॒तु॒दे॒वस्त्रा॒तात्रा॒य॒ता॒मप्र॒यु॒च्छ॒न्। न॒हिमि॒त्रस्य॒वरु॒ण॒स्य॒धा॒सिम्अर्हा॒म॒सि॒प्र॒मियं॒सानु॒अ॒ग्नेः। अ॒ग्निरी॒शे॒व॒स॒व्य२॒॑स्य॒अ॒ग्निर्म॒हस्सौभ॒ग॒स्य॒। तानि॒अ॒स्मभ्यं॒रा॒स॒ते॒। उषो॒म॒घो॒नि॒आव॒ह॒सूनृ॒ते॒वारि॒या॒पु॒रु। अ॒स्मभ्यं॒वा॒जि॒नी॒व॒ति॒। तत्सुन॒स्स॒वि॒ताभगो॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मा। इन्द्रो॒नो॒राध॒साग॒म॒त्। म॒हीद्यावा॒पृ॒थि॒वीइ॒हज्येष्ठे॒रु॒चाभ॒व॒तां॒शु॒चय॒द्भि॒र॒र्कैः। यत्सीं॒वरि॒ष्ठे॒बृ॒ह॒तीवि॒मि॒न्वन्रु॒वद्धो॒क्षाप॒प्र॒था॒नेभि॒रेवैः॒। दे॒वीदे॒वेभि॒र्य॒ज॒तेयज॒त्रै॒र्अमि॒न॒ती॒त॒स्थ॒तु॒रु॒क्षमा॒णे॒। ऋ॒ताव॒री॒अ॒द्रुहा॒दे॒वपु॒त्रे॒य॒ज्ञस्य॒ने॒त्रीशु॒चय॒द्भि॒र॒र्कैः। सइत्सु॒अपा॒भुव॒ने॒षु॒आ॒स॒यइ॒मेद्यावा॒पृ॒थि॒वीज॒जान॒। उ॒र्वीग॒भी॒रेरज॒सी॒सु॒मेके॒अ॒वं॒शेधीर॒श्शचि॒या॒समै॒र॒त्। नूरो॒द॒सी॒बृ॒हद्भि॒र्नो॒वरू॒थैः॒पत्नी॒व॒द्भि॒रि॒षय॒न्ती॒स॒जोषाः॒। उ॒रू॒चीविश्वे॒य॒ज॒तेनिपा॒तं॒धि॒यासि॒या॒म॒र॒थिय॒स्स॒दा॒साः। प्रवा॒म्महि॒द्यवी॒अ॒भिउप॒स्तु॒ति॒म्भ॒रा॒म॒हे॒। शुची॒उप॒प्रश॒स्त॒ये॒। पु॒ना॒नेत॒नुवा॒मि॒थःस्वेन॒दक्षे॒ण॒रा॒ज॒थः॒। ऊ॒हि॒याथे॒स॒नादृ॒तम्। म॒हीमि॒त्रस्य॒सा॒ध॒थ॒स्तर॒न्ती॒पिप्र॒ती॒ऋ॒तम्। परि॒य॒ज्ञंनिषे॒द॒थुः॒। क्षेत्र॒स्य॒पति॒ना॒व॒यंहि॒तेने॒व॒ज॒या॒म॒सि॒। गामश्व॒म्पो॒ष॒यि॒त्नुआसनो॒मृ॒ऋ॒ळा॒ति॒ई॒दृशे॒। क्षेत्र॒स्य॒प॒ते॒मधु॒म॒न्त॒मू॒र्मिंधे॒नुरि॒व॒पय॒व॒स्मासु॒धु॒क्ष्व॒। म॒धु॒श्चुतं॒घृ॒तमि॒व॒सुपू॒त॒म्ऋ॒तस्य॒नः॒पत॒यो॒मृ॒ऋ॒ळ॒य॒न्तु॒। मधु॒म॒ती॒रोष॒धी॒र्द्याव॒आपो॒मधु॒म॒न्नो॒भ॒व॒तु॒अ॒न्तरि॒क्ष॒म्। क्षेत्र॒स्य॒पति॒र्मधु॒मा॒न्न॒व॒स्तु॒अरि॒ष्य॒न्त॒वनु॒ए॒नं॒च॒रे॒म॒। शु॒नंवा॒हाश्शु॒नंनरः॒शु॒नंकृ॒ष॒तु॒लाङ्ग॒ल॒म्। शु॒नंव॒र॒त्राब॒ध्य॒न्तां॒शु॒नमष्ट्रा॒मुदि॒ङ्ग॒य॒। शुना॒सी॒रा॒वि॒मांवाचं॒जु॒षे॒थां॒यद्दि॒विच॒क्रथुः॒पयः॒। तेने॒मामुप॒सि॒ञ्च॒त॒म्। अ॒र्वाची॒सु॒भ॒गे॒भ॒व॒सीते॒वन्दा॒म॒हे॒तु॒वा॒। यथा॒न॒स्सु॒भगास॒सि॒यथा॒न॒स्सु॒फलास॒सि॒। इन्द्र॒स्सीतां॒निगृ॒ह्णा॒तु॒ताम्पू॒षाअनु॒य॒च्छ॒तु॒। सानः॒पय॒स्व॒ती॒दु॒हा॒म्उत्त॒रा॒मु॒त्त॒रां॒समा॒म्। शु॒नंनः॒फाला॒विकृ॒ष॒न्तु॒भूमिं॒शु॒नंकी॒नाशा॒अ॒भिय॒न्तु॒वा॒हैः। शु॒नम्प॒र्जन्यो॒मधु॒ना॒पयो॒भिः॒शुना॒सी॒रा॒शु॒नम॒स्मासु॒ध॒त्त॒म्। स॒मु॒द्रादू॒र्मिर्मधु॒मा॒ँउदा॒र॒द्उपां॒शुना॒सम॒मृ॒त॒त्वमा॒न॒ट्। घृ॒तस्य॒नाम॒गुहि॒यं॒यदस्ति॒जि॒ह्वादे॒वाना॒म॒मृत॒स्य॒नाभिः॒। व॒यंनाम॒प्रब्र॒वा॒मा॒घृ॒तस्य॒अ॒स्मिन्य॒ज्ञेधा॒र॒या॒मा॒नमो॒भिः॒। उप॒ब्र॒ह्माशृ॒ण॒व॒च्छ॒स्यमा॒नं॒चतु॒श्शृ॒ङ्ग॒व॒व॒मी॒द्गौ॒रए॒तत्। च॒त्वारि॒शृङ्गा॒त्रय॒व॒स्य॒पादा॒दु॒वेशी॒र्षेस॒प्तहस्ता॒स॒व॒स्य॒। त्रिधा॒ब॒द्धोवृ॒ष॒भोरो॒र॒वी॒ति॒म॒होदे॒वोमर्ति॒या॒ँआवि॒वे॒श॒। त्रिधा॒हि॒तम्प॒णिभि॒र्गु॒ह्यमा॒नं॒गवि॒दे॒वासो॒घृ॒तमन्व॒वि॒न्द॒न्। इन्द्र॒एकं॒सूर्य॒एकं॒ज॒जा॒न॒वे॒नादेकं॒स्व॒धया॒निष्ट॒त॒क्षुः॒। ए॒ताअ॒र्ष॒न्ति॒हृदि॒या॒त्स॒मु॒द्राच्छ॒तव्र॒जा॒रि॒पुणा॒नाव॒चक्षे॒। घृ॒तस्य॒धारा॒अ॒भिचा॒क॒शी॒मि॒हि॒र॒ण्ययो॒वे॒त॒सोमध्य॒आ॒सा॒म्। स॒म्यक्स्र॒व॒न्ति॒स॒रितो॒नधेना॒अ॒न्तर्हृ॒दामन॒सा॒पू॒यमा॒नाः॒। ए॒तय॒र्ष॒न्ति॒ऊ॒र्मयो॒घृ॒तस्य॒मृ॒गाइ॒व॒क्षि॒प॒णोरीष॒मा॒णाः॒। सिन्धो॒रि॒व॒प्रा॒ध्व॒नेशू॒घ॒नासो॒वात॒प्र॒मि॒यः॒प॒त॒य॒न्ति॒य॒ह्वाः। घृ॒तस्य॒धारा॒अ॒रु॒षोनवा॒जीकाष्ठा॒भि॒न्दन्नू॒र्मिभिः॒पिन्व॒मा॒नः॒। अ॒भिप्र॒व॒न्त॒सम॒ने॒व॒योषाः॒क॒ल्या॒णिय॒स्स्मय॒मा॒ना॒स॒व॒ग्निम्। घृ॒तस्य॒धारा॒स्स॒मिधो॒न॒स॒न्त॒ताजु॒षा॒णोह॒र्य॒ति॒जा॒तवे॒दाः॒। क॒न्या२॒॑इ॒व॒व॒ह॒तुमेत॒वाउ॒अ॒ञ्जिअ॒ञ्जा॒नाअ॒भिचा॒क॒शी॒मि॒। यत्र॒सोम॒स्सू॒यते॒यत्र॒य॒ज्ञोघृ॒तस्य॒धारा॒अ॒भितत्प॒व॒न्ते॒। अ॒भ्य२॒॑र्ष॒त॒सु॒ष्टु॒तिंगव्य॒मा॒जिम्अ॒स्मासु॒भ॒द्राद्रवि॒णा॒नि॒ध॒त्त॒। इ॒मंय॒ज्ञंन॒य॒त॒दे॒वता॒नो॒घृ॒तस्य॒धारा॒मधु॒म॒त्प॒व॒न्ते॒। धाम॒न्ते॒विश्व॒म्भुव॒न॒मधि॒श्रि॒तम्अ॒न्तस्स॒मु॒द्रेहृ॒दिअ॒न्तरायु॒षि॒। अ॒पामनी॒के॒स॒मि॒थेयआभृ॒त॒स्तम॒श्या॒म॒मधु॒म॒न्तं॒त॒ऊ॒र्मिम्। अबो॒धि॒अ॒ग्निस्स॒मिधा॒जना॒ना॒म्प्रति॒धे॒नुमि॒वा॒य॒तीमु॒षास॒म्। य॒ह्वाइ॒व॒प्रव॒यामु॒ज्जिहा॒नाः॒प्रभा॒नव॒स्सि॒स्र॒ते॒नाक॒मच्छ॒। अबो॒धि॒होता॒य॒जथा॒य॒दे॒वान्ऊ॒र्ध्वव॒ग्निस्सु॒मनाः॒प्रा॒तर॒स्था॒त्। समि॒द्ध॒स्य॒रुश॒द॒द॒र्शि॒पाजो॒म॒हान्दे॒वस्तम॒सो॒निर॒मो॒चि॒। यदीं॒ग॒णस्य॒र॒श॒नामजी॒गः॒शुचि॒र॒ङ्क्ते॒शुचि॒भि॒र्गोभि॒र॒ग्निः। आद्दक्षि॒ना॒यु॒ज्य॒ते॒वा॒ज॒यन्ति॒उ॒त्ता॒नामू॒र्ध्वव॒ध॒य॒ज्जु॒हूभिः॒। अ॒ग्निमच्छा॒दे॒व॒य॒ताम्मनां॒सि॒चक्षूं॒षी॒व॒सूरि॒ये॒संच॒र॒न्ति॒। यदीं॒सुवा॒त॒यु॒षसा॒विरू॒पे॒श्वे॒तोवा॒जीजा॒य॒त॒यग्र॒यह्ना॒म्। जनि॒ष्ट॒हिजेनि॒य॒वग्र॒यह्नां॒हि॒तोहि॒तेषु॒अ॒रु॒षोवने॒षु॒। दमे॒द॒मे॒स॒प्तरत्ना॒दधा॒नो॒अ॒ग्निर्होता॒निष॒सा॒दा॒यजी॒या॒न्। अ॒ग्निर्होता॒निअ॒सी॒द॒द्यजी॒या॒न्उ॒पस्थे॒मा॒तुस्सु॒र॒भाउ॒लो॒के&। युवा॒क॒विःपु॒रु॒नि॒ष्ठऋ॒तावा॒ध॒र्ताकृ॒ष्टी॒नामु॒तमध्य॒इ॒द्धः। प्रणुत्यंविप्र॒म॒ध्व॒रेषु॒सा॒धुम्अ॒ग्निंहोता॒र॒मी॒ळ॒ते॒नमो॒भिः॒। आयस्त॒तान॒रोद॒सी॒ऋ॒तेन॒नित्य॒म्मृ॒ज॒न्ति॒वा॒जिनं॒घृ॒तेन॒। मा॒र्जा॒लियो॒मृ॒ज्य॒ते॒स्वेदमू॒नाः॒क॒वि॒प्र॒श॒स्तवति॒थि॒श्शि॒वोनः॒। स॒हस्र॒शृ॒ङ्गो॒वृ॒ष॒भस्तदो॒जा॒विश्वा॒ँअ॒ग्ने॒सह॒सा॒प्रासि॒अ॒न्यान्। प्रस॒द्यव॒ग्न॒यति॒ए॒षि॒अ॒न्यान्आ॒विर्यस्मै॒चारु॒त॒मो॒ब॒भूथ॒। ई॒ळेनि॒यो॒व॒पु॒षियो॒वि॒भावा॒प्रि॒योवि॒शामति॒थि॒र्मानु॒षी॒णा॒म्। तुभ्य॒म्भ॒र॒न्ति॒क्षि॒तयो॒य॒वि॒ष्ठ॒ब॒लिम॒ग्न॒यन्ति॒त॒ओतदू॒रात्। आभन्दि॒ष्ठ॒स्य॒सु॒म॒तिंचि॒कि॒द्धि॒बृ॒हत्त॒य॒ग्ने॒महि॒शर्म॒भ॒द्रम्। आद्यरथ॒म्भा॒नु॒मो॒भा॒नु॒मन्त॒म्अग्ने॒तिष्ठ॒य॒ज॒तेभि॒स्सम॒न्त॒म्। वि॒द्वान्प॒थी॒नामु॒रुअ॒न्तरि॒क्ष॒म्एहदे॒वान्ह॒वि॒रद्या॒य॒व॒क्षि॒। अवो॒चा॒म॒क॒वये॒मेधि॒या॒य॒वचो॒व॒न्दारु॒वृ॒ष॒भाय॒वृष्णे॒। गवि॒ष्ठि॒रो॒नम॒सा॒स्तोम॒म॒ग्नौदि॒वीव॒रु॒क्ममु॒रु॒व्यञ्च॒म॒श्रे॒त्। कु॒मा॒रम्मा॒तायु॒व॒तिस्समु॒ब्धं॒गुहा॒बि॒भ॒र्ति॒नद॒दा॒ति॒पि॒त्रे। अनी॒क॒म॒स्य॒नमि॒नज्जना॒सः॒पु॒रःप॒श्य॒न्ति॒निहि॒त॒म॒र॒तौ। कमे॒तंतु॒वंयु॒व॒ते॒कु॒मा॒रम्पेषी॒बि॒भ॒र्षि॒महि॒षी॒ज॒जा॒न॒। पू॒र्वीर्हिगर्भ॒श्श॒रदो॒व॒वर्ध॒अप॒श्यं॒जा॒तंयदसू॒त॒मा॒ता। हिर॒ण्य॒द॒न्तं॒शुचि॒व॒र्ण॒मा॒रात्क्षेत्रा॒द॒प॒श्य॒मायु॒धा॒मिमा॒न॒म्। द॒दा॒नव॒स्मा॒अ॒मृतं॒वि॒पृक्व॒त्किम्माम॒नि॒न्द्राःकृ॒ण॒व॒न्न॒नु॒क्थाः। क्षेत्रा॒द॒प॒श्यं॒स॒नु॒तश्चर॒न्तं॒सु॒मद्यू॒थंनपु॒रुशोभ॒मा॒न॒म्। नताअ॒गृ॒भ्र॒न्नज॒नि॒ष्ट॒हिषःपलि॒क्नी॒रिद्यु॒व॒तयो॒भ॒व॒न्ति॒। केमे॒म॒र्य॒कंविय॒व॒न्त॒गोभि॒र्नयेषां॒गो॒पाअर॒ण॒श्चि॒दास॒। यईं॒ज॒गृ॒भुरव॒तेसृ॒ज॒न्तु॒आजा॒ति॒प॒श्वउप॒न॒श्चि॒कि॒त्वान्। व॒सांराजा॒नं॒व॒स॒तिंजना॒ना॒म्अरा॒त॒यो॒निद॒धु॒र्मर्ति॒ये॒षु॒। ब्रह्मा॒णि॒अत्रे॒रव॒तंसृ॒ज॒न्तु॒नि॒न्दि॒तारो॒निन्दि॒या॒सो॒भ॒व॒न्तु॒। शुन॒श्चि॒च्छेपं॒निदि॒तं॒स॒हस्रा॒द्यूपा॒द॒मु॒ञ्च॒वश॒मि॒ष्ट॒हिषः। ए॒वास्मद॒ग्ने॒विमु॒मु॒ग्धि॒पाशा॒न्होत॒श्चि॒कि॒त्व॒इ॒हतूनि॒षद्य॒। हृ॒णी॒यमा॒न॒वप॒हिमदैयेः॒प्रमे॒दे॒वानां॒व्र॒त॒पाउ॒वा॒च॒। इन्द्रो॒वि॒द्वाँअनु॒हित्वा॒च॒चक्ष॒तेना॒हम॒ग्न॒यनु॒शि॒ष्ट॒आगा॒म्। विज्योति॒षा॒बृ॒ह॒ताभा॒ति॒अ॒ग्निर्आ॒विर्विश्वा॒नि॒कृ॒णु॒ते॒म॒हि॒त्वा। प्रादे॒वी॒र्मा॒यास्स॒ह॒ते॒दु॒रेवाः॒शिशी॒ते॒शृङ्गे॒रक्ष॒से॒वि॒निक्षे॒। उ॒तस्वा॒नासो॒दि॒विष॒न्तु॒अ॒ग्नेस्ति॒ग्मायु॒धा॒रक्ष॒से॒हन्त॒वाउ॒। मदे॒चि॒द॒स्य॒प्ररु॒ज॒न्ति॒भामा॒नव॒र॒न्ते॒प॒रि॒बाध॒वदे॒वीः॒। ए॒तंते॒स्तोमं॒तु॒वि॒जा॒त॒विप्रो॒रथं॒नधीर॒स्सु॒अपा॒अ॒त॒क्ष॒म्। यदीद॒ग्ने॒प्रति॒त्वंदे॒व॒हर्याः॒सुव॒र्व॒ती॒र॒पए॒ना॒ज॒ये॒म॒। तु॒वि॒ग्रीवो॒वृ॒ष॒भोवा॒वृ॒धा॒नोअ॒श॒त्रुअ॒र्यस्सम॒जा॒ति॒वेदः॒। इती॒मम॒ग्निम॒मृता॒अ॒वो॒च॒न्ब॒र्हिष्म॒ते॒मन॒वे॒शर्म॒यं॒स॒द्। ध॒विष्म॒ते॒मन॒वे॒शर्म॒यं॒स॒त्। तु॒वम॒ग्ने॒वरु॒णो॒जाय॒से॒यत्तु॒वम्मि॒त्रोभ॒व॒सि॒यत्समि॒द्धः॒। तु॒वेविश्वे॒स॒ह॒स॒स्पु॒त्र॒दे॒वास्तु॒वमिन्द्रो॒दा॒शुषे॒मर्ति॒या॒य॒। त्वम॒र्य॒माभ॒व॒सि॒यत्क॒नीनां॒नाम॒स्व॒धा॒व॒न्गुहि॒य॒म्बि॒भ॒र्षि॒। अ॒ञ्जन्ति॒मि॒त्रंसुधि॒तं॒नगोभि॒र्यद्दम्प॒ती॒सम॒न॒सा॒कृ॒णोषि॒। तव॒श्रि॒येम॒रुतो॒म॒र्ज॒य॒न्त॒रुद्र॒यत्ते॒जनि॒म॒चारु॒चि॒त्रम्। प॒दंयद्विष्णो॒रु॒प॒मंनि॒धायि॒तेन॒पा॒सि॒गुहि॒यं॒नाम॒गोना॒म्। तव॒श्रि॒यासु॒दृशो॒दे॒व॒दे॒वाःपु॒रूदधा॒ना॒अ॒मृतं॒स॒प॒न्त॒। होता॒र॒म॒ग्निम्मनु॒षो॒निषे॒दु॒र्द॒श॒स्यन्त॒उ॒शिज॒श्शंस॒मा॒योः। नत्वद्धोता॒पूर्व॒व॒ग्ने॒यजी॒या॒न्नकावि॒यैः॒प॒रव॒स्ति॒स्व॒धा॒वः॒। वि॒शश्च॒यस्या॒अति॒थि॒र्भवा॒सि॒सय॒ज्ञेन॒व॒न॒व॒द्दे॒व॒मर्ता॒न्। व॒यम॒ग्ने॒व॒नु॒या॒म॒तु॒वोता॒व॒सू॒यवो॒ह॒विषा॒बुध्य॒मा॒नाः॒। व॒यंस॒म॒र्येवि॒दथे॒षु॒अह्नां॒व॒यंरा॒यास॒ह॒स॒स्पु॒त्र॒मर्ता॒न्। योन॒आग॒व॒भिएनो॒भरा॒ति॒अधीद॒घम॒घशं॒से॒द॒धा॒त॒। ज॒हीचि॒कि॒त्व॒व॒भिश॒स्ति॒मे॒ताम्अग्ने॒योनो॒म॒र्चय॒ति॒द्व॒येन॒। तु॒वाम॒स्यावि॒उषि॒दे॒व॒पूर्वे॒दू॒तंकृ॒ण्वा॒नाअ॒य॒ज॒न्त॒ह॒व्यैः। सं॒स्थेयद॒ग्न॒ईय॒से॒र॒यी॒णांदे॒वोमर्तै॒र्वसु॒भि॒रि॒ध्यमा॒नः॒। अव॒स्पृ॒धि॒पि॒तरं॒योधि॒वि॒द्वान्पु॒त्रोयस्ते॒स॒ह॒स॒स्सू॒न॒ऊ॒हे। क॒दाचि॒कि॒त्व॒व॒भिच॒क्ष॒से॒नो॒अग्ने॒क॒दाँऋ॒त॒चिद्या॒त॒या॒से॒। भूरि॒नाम॒वन्द॒मा॒नो॒द॒धा॒ति॒पि॒ताव॒सो॒यदि॒तज्जो॒षया॒से॒। कु॒विद्दे॒वस्य॒सह॒सा॒च॒का॒नःसु॒म्नम॒ग्निर्व॒न॒ते॒वा॒वृ॒धा॒नः। तु॒वम॒ङ्गज॒रि॒तारं॒य॒वि॒ष्ठ॒विश्वा॒नि॒अ॒ग्ने॒दु॒रि॒ताति॒प॒र्षि॒। स्ते॒नाअ॒दृ॒श्र॒न्रि॒पवो॒जना॒सो॒अज्ञा॒त॒के॒ता॒वृ॒जि॒नाअ॒भू॒व॒न्। इ॒मेयामा॒स॒स्तु॒व॒द्रिग॒भू॒व॒न्वस॒वे॒वा॒तदिदाग॒व॒वा॒चि॒। नाहा॒यम॒ग्निर॒भिश॒स्त॒ये॒नो॒नरीष॒ते॒वा॒वृ॒धा॒नःपरा॒दा॒त्। तु॒वाम॒ग्ने॒वसु॒प॒तिं॒वसू॒ना॒म्अ॒भिप्रम॒न्द॒य॒ध्व॒रेषु॒रा॒ज॒न्। त्वया॒वाजं॒वा॒ज॒यन्तो॒ज॒ये॒म॒अ॒भिष्या॒म॒पृ॒त्सु॒तीर्मर्ति॒या॒ना॒म्। ह॒व्य॒वाळ॒ग्निर॒जरः॒पि॒तानो॒वि॒भुर्वि॒भावा॒सु॒दृशी॒क॒व॒स्मे। सु॒गा॒र्ह॒प॒त्यास्समिषो॒दि॒दी॒हि॒अ॒स्म॒द्रिअ॒क्सम्मि॒मी॒हि॒श्रवां॒सि॒। वि॒शांक॒विंवि॒श्पति॒म्मानु॒षी॒णां॒शुचि॒म्प॒वा॒कंघृ॒तपृ॒ष्ठ॒म॒ग्निम्। निहोता॒रं॒वि॒श्व॒विदं॒द॒धि॒ध्वे॒सदे॒वेषु॒व॒न॒ते॒वारि॒या॒णि॒। जु॒षस्व॒अ॒ग्न॒इळ॒या॒स॒जोषा॒यत॒मा॒नो॒र॒श्मिभि॒स्सूरि॒य॒स्य॒। जु॒षस्व॒न॒स्स॒मिधं॒जा॒त॒वे॒द॒आच॒दे॒वान्ह॒वि॒रद्या॒य॒व॒क्षि॒। जुष्टो॒दमू॒ना॒अति॒थि॒र्दु॒रो॒णइ॒मंनो॒य॒ज्ञमुप॒या॒हि॒वि॒द्वान्। विश्वा॒अ॒ग्न॒य॒भि॒युजो॒वि॒हत्या॒श॒त्रू॒य॒तामाभ॒रा॒भोज॒ना॒नि॒। व॒धेन॒दस्यु॒म्प्रहिचा॒तय॒स्व॒वयः॒कृ॒ण्वा॒नस्त॒नुवे॒सु॒वायै॒। पिप॒र्षि॒यत्स॒ह॒स॒स्पु॒त्र॒दे॒वान्सोग्ने॒पा॒हि॒नृ॒त॒म॒वाज॒य॒स्मान्। व॒यंत॒य॒ग्न॒उ॒क्थैर्वि॒धे॒म॒व॒यंह॒व्यैःप॒वा॒क॒भ॒द्र॒शो॒चे॒। अ॒स्मेर॒यिंवि॒श्ववा॒रं॒समि॒न्व॒अ॒स्मेविश्वा॒नि॒द्रवि॒णा॒नि॒धे॒हि॒। अ॒स्माक॒म॒ग्न॒य॒ध्व॒रंजु॒ष॒स्व॒सह॒स॒स्सू॒नो॒त्रि॒ष॒ध॒स्थ॒ह॒व्यम्। व॒यंदे॒वेषु॒सु॒कृत॒स्सि॒या॒म॒शर्म॒णा॒न॒स्त्रि॒वरू॒थे॒न॒पा॒हि॒। विश्वा॒नि॒नो॒दु॒र्गहा॒जा॒त॒वे॒दः॒सिन्धुं॒नना॒वादु॒रि॒ताति॒प॒र्षि॒। अग्न॒य॒त्रि॒वन्नम॒सा॒गृ॒णा॒नोअ॒स्माक॒म्बो॒धि॒अ॒वि॒तात॒नूना॒म्। यस्त्वा॒हृ॒दाकी॒रिणा॒मन्य॒मा॒नो॒अम॒र्ति॒य॒म्मर्ति॒यो॒जोह॒वी॒मि॒। जात॒वे॒दो॒यश॒व॒स्मासु॒धे॒हि॒प्र॒जाभि॒र॒ग्न॒य॒मृ॒त॒त्वम॒श्या॒म्। यस्मै॒तु॒वंसु॒कृते॒जा॒त॒वे॒द॒उ॒लो॒कम्&अ॒ग्ने॒कृ॒णव॒स्सि॒यो॒नम्। अ॒श्विनं॒सपु॒तृणं॒वी॒रव॒न्तं॒गोम॒न्तं॒र॒यिंन॒श॒ते॒सु॒अ॒स्ति। सुस॒मि॒द्धा॒य॒शो॒चिषे॒घृ॒तंती॒व्रंजु॒हो॒त॒न॒। अ॒ग्नये॒जा॒तवे॒द॒से॒। नरा॒शंस॒स्सु॒षू॒द॒ति॒इ॒मंय॒ज्ञमदा॒भि॒यः॒। क॒विर्हिमधु॒ह॒स्ति॒यः॒। ई॒ळि॒तव॒ग्न॒आव॒ह॒इन्द्रं॒चि॒त्रमि॒हप्रि॒यम्। सु॒खैरथे॒भि॒रू॒तये॒। ऊर्ण॒म्र॒दा॒विप्र॒थ॒स्व॒अ॒भिअ॒र्काअ॒नू॒ष॒त॒। भवा॒न॒श्शु॒भ्र॒सा॒तये॒। देवी॒र्द्वा॒रो॒विश्र॒य॒ध्वं॒सु॒प्रा॒य॒णान॒ऊ॒तये॒। प्रप्र॒य॒ज्ञम्पृ॒णी॒त॒न॒। सु॒प्रती॒के॒व॒यो॒वृधा॒य॒ह्वीऋ॒तस्य॒मा॒तरा॒। दो॒षामु॒षास॒मी॒म॒हे॒। वात॒स्य॒पत्म॒नी॒ळि॒तादैव्या॒होता॒रा॒मनु॒षः॒। इ॒मंनो॒य॒ज्ञमाग॒त॒म्। इळा॒सर॒स्व॒ती॒म॒हीति॒स्रोदे॒वीर्म॒यो॒भुवः॒। ब॒र्हिस्सी॒द॒न्तु॒अ॒स्रिधः॒। शि॒वस्त्व॒ष्ट॒रि॒हाग॒हि॒वि॒भुःपोष॒उ॒तत्मना॒। य॒ज्ञेय॒ज्ञे॒न॒उद॒व॒। यत्र॒वेत्थ॒व॒न॒स्प॒ते॒दे॒वानां॒गुह्या॒नामा॒नि॒। तत्र॒ह॒व्यानि॒गा॒म॒य॒। स्वाहा॒ग्नये॒वरु॒णा॒य॒स्वाहेन्द्रा॒य॒म॒रुद्भि॒यः॒। स्वाहा॒दे॒वेभि॒यो॒ह॒विः। अ॒ग्निंतम्म॒न्ये॒योवसु॒र्अस्तं॒यंयन्ति॒धे॒नवः॒। अस्त॒मर्व॒न्त॒आ॒शवो॒अस्तं॒नित्या॒सो॒वा॒जिन॒। इषं॒स्तो॒तृभ्य॒आभ॒र॒। सव॒ग्निर्योवसु॒र्गृ॒णेसंयमा॒यन्ति॒धे॒नवः॒। समर्व॒न्तो॒र॒घु॒द्रुवः॒संसु॒जा॒तास॒स्सू॒रय॒। इषं॒स्तो॒तृभ्य॒आभ॒र॒। अ॒ग्निर्हिवा॒जिनं॒वि॒शेददा॒ति॒वि॒श्वच॒र्ष॒णिः॒। अ॒ग्नीरा॒येसु॒आ॒भुवं॒सप्री॒तोया॒ति॒वारि॒य॒म्। इषं॒स्तो॒तृभ्य॒आभ॒र॒। आत॒य॒ग्न॒इ॒धी॒म॒हि॒द्यु॒मन्तं॒दे॒व॒अ॒जर॒म्। यद्ध॒स्याते॒पनी॒य॒सी॒स॒मिद्दी॒दय॒ति॒द्यवि॒। इषं॒स्तो॒तृभ्य॒आभ॒र॒। आत॒य॒ग्न॒ऋ॒चाह॒विःशुक्र॒स्य॒शो॒चि॒ष॒स्प॒ते॒। सुश्च॒न्द्र॒दस्म॒विश्प॒ते॒हव्य॒वा॒ट्तुभ्यं॒हू॒य॒त॒। इषं॒स्तो॒तृभ्य॒आभ॒र॒। प्रोत्यय॒ग्नय॒व॒ग्निषु॒विश्व॒म्पु॒ष्य॒न्ति॒वारि॒य॒म्। तेहि॒न्वि॒रे॒तइ॒न्वि॒रे॒तइ॒ष॒ण्य॒न्ति॒आ॒नु॒षग्। इषं॒स्तो॒तृभ्य॒आभ॒र॒। तव॒त्यय॒ग्न॒य॒र्चयो॒महि॒व्रा॒ध॒न्त॒वा॒जिनः॒। येपत्व॒भि॒श्श॒फान॒अं॒व्र॒जाभु॒रन्त॒गोन॒अ॒म्। इषं॒स्तो॒तृभ्य॒आभ॒र॒। नवा॒न॒व॒ग्न॒आभ॒र॒स्तो॒तृभ्य॒स्सु॒क्षि॒तीरिषः॒। तेसि॒या॒म॒यआ॒नृ॒चुस्त्वादू॒ता॒सो॒दमे॒द॒म॒। इषं॒स्तो॒तृभ्य॒आभ॒र॒। उ॒भेसु॒श्च॒न्द्र॒स॒र्पिषो॒दर्वी॒श्री॒णी॒ष॒आ॒सनि॒। उ॒तोन॒उत्पु॒पू॒रि॒या॒उ॒क्थेषु॒श॒व॒स॒स्प॒त॒। इषं॒स्तो॒तृभ्य॒आभ॒र॒। ए॒वाँअ॒ग्निम॒जु॒र्य॒मु॒र्गी॒र्भिर्य॒ज्ञेभि॒रा॒नु॒षक्। दध॒द॒स्मेसु॒वीरि॒य॒म्उ॒तत्यदा॒शु॒अश्वि॒य॒म्। इषं॒स्तो॒तृभ्य॒आभ॒र॒। सखा॒य॒स्संव॒स्स॒म्यञ्च॒म्इषं॒स्तोमं॒च॒अ॒ग्नये॒। वर्षि॒ष्ठा॒य॒क्षि॒ती॒नअ॒म्ऊ॒र्जोनप्त्रे॒सह॒स्व॒ते॒। कुत्रा॒चि॒द्यस्य॒समृ॒तौ॒र॒ण्वानरो॒नृ॒षद॒ने॒। अर्ह॒न्त॒श्चि॒द्यमि॒न्ध॒तेसं॒ज॒नय॒न्ति॒ज॒न्तवः॒। संयदि॒षोवना॒म॒हे॒संह॒व्यामानु॒षा॒ण॒अ॒म्। उ॒तद्यु॒म्नस्य॒शव॒स॒ऋ॒तस्य॒र॒श्मिमाद॒दे॒। सस्मा॒कृ॒णो॒ति॒के॒तुमानक्तं॒चि॒द्दू॒रआस॒ते। प॒वा॒कोयद्वन॒स्पती॒न्प्रस्मा॒मि॒नाति॒अ॒जरः॒। अव॒स्म॒यस्य॒वेष॒णे॒स्वेद॒म्प॒थिषु॒जुह्व॒ति॒। अ॒भीमह॒स्वजे॒नि॒य॒म्भूमा॒पृ॒ष्ठेव॒रु॒रु॒हुः॒। यम्मर्ति॒यः॒पु॒रु॒स्पृहं॒वि॒दद्विश्व॒स्य॒धाय॒से॒। प्रस्वाद॒न॒म्पि॒तू॒नअ॒म्अस्त॒ता॒तिं॒चि॒दा॒यवे॒। सहिष्मा॒धन्व॒आक्षि॒तं॒दाता॒नदाति॒आप॒शुः। हिरि॒श्म॒श्रु॒श्शुचि॒द॒न्न्ऋ॒भुरनि॒भृ॒ष्ट॒त॒वि॒षिः॒। शुचि॒ष्ष्म॒यस्मा॒अ॒त्रि॒वत्प्रस्वधि॒ती॒व॒रीय॒ते॒। सु॒षूर॒सू॒त॒मा॒ताक्रा॒णायदा॒न॒शेभग॒म्। आयस्ते॒स॒र्पि॒रा॒सु॒ते॒अग्ने॒शमस्ति॒धाय॒से॒। ऐषु॒द्यु॒म्नमु॒तश्रव॒आचि॒त्तम्मर्ति॒ये॒षु॒धाः॒। इति॒चि॒न्म॒न्युम॒ध्रिज॒स्त्वादा॒त॒माप॒शुंद॒दे॒। अअ॒द॒ग्न॒यपृ॒ण॒तो॒अत्रि॒स्सा॒स॒हि॒या॒द्दस्यू॒न्। इ॒षस्सा॒स॒हि॒या॒न्नृ॒ऋन्। तु॒वाम॒ग्न॒ऋ॒ता॒यव॒स्समी॒धि॒रे॒प्र॒त्नम्प्र॒त्नास॒ऊ॒तये॒स॒ह॒स्कृ॒त॒। पु॒रु॒श्च॒न्द्रंय॒ज॒तंवि॒श्वधा॒य॒सं॒दमू॒न॒सं॒गृ॒हप॒तिं॒वरे॒णि॒य॒म्। तु॒वाम॒ग्न॒यति॒थि॒म्पू॒र्वि॒यंविशः॒शो॒चिष्के॒शं॒गृ॒हप॒तिं॒निषे॒दि॒रे॒। बृ॒हत्के॒तु॒म्पु॒रु॒रूपं॒ध॒न॒स्पृतं॒सु॒शर्मा॒णं॒सु॒अव॒सं॒ज॒र॒द्विष॒म्। तु॒वाम॒ग्ने॒मानु॒षी॒री॒ळ॒ते॒विशो॒हो॒त्रा॒विदं॒विवि॒चिं॒र॒त्न॒धात॒म॒म्। गुहा॒सन्तं॒सु॒भ॒ग॒वि॒श्वद॒र्श॒तं॒तु॒वि॒ष्व॒णसं॒सु॒यजं॒घृ॒त॒श्रिय॒म्। तु॒वाम॒ग्ने॒ध॒र्ण॒सिंवि॒श्वधा॒व॒यंगी॒र्भिर्गृ॒णन्तो॒नम॒सोप॒से॒दि॒म॒। सनो॒जु॒ष॒स्व॒स॒मि॒धा॒नव॒ङ्गि॒रो॒दे॒वोमर्त॒स्य॒य॒शसा॒सु॒दी॒तिभिः॒। तु॒वम॒ग्ने॒पु॒रु॒रूपो॒वि॒शेवि॒शे॒वयो॒द॒धा॒सि॒प्र॒त्नथा॒पु॒रु॒ष्टु॒त॒। पु॒रूणि॒अन्ना॒सह॒सा॒विरा॒ज॒सि॒त्विषि॒स्साते॒ति॒त्वि॒षा॒णस्य॒नाधृषे॒। तु॒वाम॒ग्ने॒स॒मि॒धा॒नंय॒वि॒ष्ठि॒य॒दे॒वादू॒तंच॒क्रि॒रे॒ह॒व्य॒वाह॒न॒म्। उ॒रु॒ज्रय॒सं॒घृ॒तयो॒नि॒माहु॒तं॒त्वे॒षंचक्षु॒र्द॒धि॒रे॒चो॒द॒यन्म॒ति॒। तु॒वाम॒ग्ने॒प्र॒दिव॒आहु॒तं॒घृ॒तैःसु॒म्ना॒यव॒स्सु॒ष॒मिधा॒समी॒धि॒रे॒। सवा॒वृ॒धा॒नओष॒धी॒भि॒रु॒क्षि॒तोअ॒भिज्रयां॒सि॒पार्थि॒वा॒विति॒ष्ठ॒से॒। तु॒वाम॒ग्ने॒ह॒विष्म॒न्तो॒दे॒वम्मर्ता॒स॒ई॒ळ॒ते॒। मन्ये॒त्वा॒जा॒तवे॒द॒सं॒सह॒व्याव॒क्षि॒आ॒नु॒षक्। अ॒ग्निर्होता॒दासु॒व॒तः॒क्षय॒स्य॒वृ॒क्तब॒र्हि॒षः॒। संय॒ज्ञास॒श्चर॒न्ति॒यंसंवाजा॒स॒श्श्र॒व॒स्यवः॒। उ॒तस्म॒यंशिशुं॒य॒था॒नवं॒जनि॒ष्ट॒अ॒रणी॒। ध॒र्तार॒म्मानु॒षी॒ण॒अं॒वि॒शाम॒ग्निंसु॒अ॒ध्व॒रम्। उ॒तस्म॒दु॒र्गृ॒भी॒य॒से॒पु॒त्रोनह्वा॒रि॒याण॒अ॒म्। पु॒रूयोदग्धासि॒वना॒अग्ने॒प॒शुर्नयव॒से॒। अध॒स्म॒यस्य॒अ॒र्चयः॒स॒म्यक्सं॒यन्ति॒धू॒मिनः॒। यदी॒मह॒त्रि॒तोदि॒विउप॒ध्माते॒व॒धम॒ति॒। शिशी॒ते॒ध्मा॒तरी॒य॒था॒। तवा॒हम॒ग्न॒ऊ॒तिभि॒र्मि॒त्रस्य॒च॒प्रश॒स्ति॒भिः॒। द्वे॒षो॒युतो॒नदु॒रि॒तातु॒र्याम॒मर्ति॒या॒न॒अ॒म्। तंन॒व॒ग्न॒य॒भीनरो॒र॒यिंस॒ह॒स्व॒आभ॒र॒। सक्षे॒प॒य॒त्सपो॒ष॒य॒द्भुव॒द्वाज॒स्य॒सा॒तय॒। उ॒तैधि॒पृ॒त्सुनो॒वृ॒धे। अग्न॒ओजि॒ष्ठ॒माभ॒र॒द्यु॒म्नम॒स्मभ्य॒म॒ध्रि॒गो॒। प्रनो॒रा॒यापरी॒ण॒सा॒रत्सि॒वाजा॒य॒पन्थ॒अ॒म्। तु॒वंन॒व॒ग्न॒य॒द्भु॒त॒क्रत्वा॒दक्ष॒स्य॒मं॒हना॒। तु॒वय॒सु॒र्य२॒॑मारु॒ह॒त्क्रा॒णामि॒त्रोनय॒ज्ञियः॒। तु॒वंन॒व॒ग्न॒ए॒ष॒अं॒गय॒म्पु॒ष्टिंच॒व॒र्ध॒य॒। येस्तोमे॒भिः॒प्रसू॒रयो॒नरो॒म॒घानि॒आ॒न॒शुः। यय॒ग्ने॒च॒न्द्र॒ते॒गिरः॒शु॒म्भन्ति॒अश्व॒रा॒ध॒सः॒। शुष्मे॒भि॒श्शु॒ष्मिणो॒नरो॒दि॒वश्चि॒द्येष॒अ॒म्बृ॒हत्। सु॒की॒र्तिर्बोध॒ति॒त्मना॒। तव॒त्यय॒ग्न॒य॒र्चयो॒भ्राज॒न्तो॒य॒न्ति॒धृ॒ष्णु॒या। परि॒ज्मा॒नो॒नवि॒द्युतः॒स्वा॒नोरथो॒नवा॒ज॒युः। नुउ॒न॒व॒ग्न॒ऊ॒तये॒स॒बाध॒स॒श्च॒रा॒तये॒। अ॒स्माका॒स॒श्च॒सू॒रयो॒विश्वा॒आशा॒स्त॒री॒षणि॒। तु॒वंन॒व॒ग्न॒य॒ङ्गि॒रः॒स्तु॒तस्तवा॒न॒आभ॒र॒। होत॒र्वि॒भ्वा॒सहं॒र॒यिंस्तो॒तृभ्य॒स्तव॒से॒च॒न॒। उ॒तैधि॒पृ॒त्सुनो॒वृ॒धे। जन॒स्य॒गो॒पाअ॒ज॒नि॒ष्ट॒जागृ॒वि॒र्अ॒ग्निस्सु॒दक्ष॒स्सु॒वि॒ताय॒नव्य॒से॒। घृ॒तप्र॒ती॒को॒बृ॒ह॒तादि॒वि॒स्पृशा॒द्यु॒मद्विभा॒ति॒भ॒र॒तेभि॒य॒श्शुचिः॒। य॒ज्ञस्य॒के॒तुम्प्र॒थ॒मम्पु॒रोहि॒त॒म्अ॒ग्निंनर॒स्त्रि॒ष॒ध॒स्थेसमी॒धि॒रे॒। इन्द्रे॒ण॒दे॒वैस्स॒रथं॒सब॒र्हिषि॒सीद॒न्निहोता॒य॒जथा॒य॒सु॒क्रतुः॒। अस॒म्मृ॒ष्टो॒जा॒य॒से॒मा॒त॒रोश्शुचि॒र्म॒न्द्रःक॒विरुद॒ति॒ष्ठो॒वि॒वस्व॒तः॒। घृ॒तेन॒त्वा॒व॒र्ध॒य॒न्न॒ग्न॒आ॒हु॒त॒धू॒मस्ते॒के॒तुर॒भ॒व॒द्दि॒विश्रि॒तः। अ॒ग्निर्नो॒य॒ज्ञमुप॒वे॒तु॒सा॒धु॒याअ॒ग्निंनरो॒विभ॒र॒न्ते॒गृ॒हेगृ॒हे॒। अ॒ग्निर्दू॒तव॒भ॒व॒द्ध॒व्य॒वाह॒नो॒अ॒ग्निंवृ॒णा॒नावृ॒ण॒ते॒क॒विक्र॒तु॒म्। तुभ्ये॒दम॒ग्ने॒मधु॒म॒त्त॒मं॒वच॒स्तुभ्य॒म्म॒नी॒षाइ॒यम॒स्तु॒शंहृ॒दे। तु॒वांगिर॒स्सिन्धु॒मि॒वा॒वनी॒र्म॒हीर्आपृ॒ण॒न्ति॒शव॒सा॒व॒र्धय॒न्ति॒च॒। तु॒वाम॒ग्न॒यङ्गि॒र॒सो॒गुहा॒हि॒तम्अन्व॒वि॒न्द॒ञ्छि॒श्रि॒या॒णंवने॒व॒ने॒। सजा॒य॒से॒म॒थ्यमा॒न॒स्सहो॒म॒हत्तु॒वामा॒हु॒स्सह॒स॒स्पु॒त्रम॒ङ्गि॒रः॒। प्रअ॒ग्नये॒बृ॒ह॒तेय॒ज्ञिया॒य॒ऋ॒तस्य॒वृष्ण॒यसु॒रा॒य॒मन्म॒। घृ॒तंनय॒ज्ञआ॒सिये॒सुपू॒तं॒गिर॒म्भ॒रे॒वृ॒ष॒भाय॒प्र॒ती॒चीम्। ऋ॒तंचि॒कि॒त्व॒ऋ॒तमिच्चि॒कि॒द्धि॒ऋ॒तस्य॒धारा॒अनु॒तृ॒न्धि॒पू॒र्वीः। नाहंया॒तुंसह॒सा॒नद्व॒येन॒ऋ॒तंस॒पा॒मि॒अ॒रु॒षस्य॒वृष्णः॒। कया॒न॒व॒ग्न॒ऋ॒तय॒न्नृ॒तेन॒भुवो॒नवे॒दा॒उ॒चथ॒स्य॒नव्यः॒। वेदा॒मे॒दे॒वऋ॒तु॒पाऋ॒तू॒नांनाहम्पतिं॒स॒नि॒तुर॒स्यरा॒यः। केत॒य॒ग्ने॒रि॒पवे॒बन्ध॒ना॒सः॒केपा॒यव॒स्स॒नि॒ष॒न्त॒द्यु॒मन्तः॒। केधा॒सिम॒ग्न॒यनृ॒त॒स्य॒पा॒न्ति॒कआस॒तो॒वच॒स॒स्स॒न्ति॒गो॒पाः। सखा॒य॒स्ते॒विषु॒णा॒अ॒ग्न॒ए॒तेशि॒वास॒स्सन्त॒वशि॒वा॒अ॒भू॒व॒न्। अधू॒र्ष॒त॒स्व॒यमे॒तेवचो॒भि॒र्ऋ॒जू॒य॒तेवृ॒जि॒नानि॒ब्रु॒वन्तः॒। यस्त॒य॒ग्ने॒नम॒सा॒य॒ज्ञमीट्ट॒ऋ॒तंसपा॒ति॒&अ॒रु॒षस्य॒वृष्णः॒। तस्य॒क्षयः॒पृ॒थुरासा॒धुरे॒तु॒प्र॒सर्स्रा॒ण॒स्य॒नहु॒ष॒स्य॒शेषः॒। अर्च॒न्त॒स्त्वा॒ह॒वा॒म॒हे॒अर्च॒न्त॒स्समि॒धी॒म॒हि॒। अग्न॒यर्च॒न्त॒ऊ॒तये॒। अ॒ग्नेस्तोम॒म्म॒ना॒म॒हे॒सि॒ध्रम॒द्यदि॒वि॒स्पृशः॒। दे॒वस्य॒द्र॒वि॒ण॒स्यवः॒। अ॒ग्निर्जु॒ष॒त॒नो॒गिरो॒होता॒योमानु॒षे॒षु॒आ। सय॒क्ष॒द्दैवि॒यं॒जन॒म्। त्वम॒ग्ने॒स॒प्रथा॒अ॒सि॒जुष्टो॒होता॒वरे॒णि॒यः॒। त्वया॒य॒ज्ञंवित॒न्व॒ते॒। त्वाम॒ग्ने॒वा॒ज॒सात॒मं॒विप्रा॒व॒र्ध॒न्ति॒सुष्टु॒त॒म्। सनो॒रा॒स्व॒सु॒वीरि॒य॒म्। अग्ने॒ने॒मिर॒राँइ॒व॒दे॒वांस्त्वम्प॒रि॒भूर॒सि॒। आराध॒श्चि॒त्रमृ॒ञ्ज॒से॒। अ॒ग्निंस्तोमे॒न॒बो॒ध॒य॒स॒मि॒धा॒नवम॒र्ति॒य॒म्। ह॒व्यादे॒वेषु॒नो॒द॒ध॒त्। तम॒ध्व॒रेषु॒ई॒ळ॒ते॒दे॒वम्मर्ता॒अम॒र्ति॒य॒म्। यजि॒ष्ठ॒म्मानु॒षे॒जने॒। तंहिशश्व॒न्त॒ईळ॒ते॒स्रु॒चादे॒वंघृ॒त॒श्चुता॒। अ॒ग्निंह॒व्याय॒वोळ्ह॒वे॒। अ॒ग्निर्जा॒तव॒रो॒च॒त॒घ्नन्दस्यू॒ञ्ज्योति॒षा॒तमः॒। अवि॒न्द॒द्गाअ॒पस्सुवः॒। अ॒ग्निमी॒ळेनि॒यं॒क॒विंघृ॒तपृ॒ष्ठं॒स॒प॒र्य॒त॒। वेतु॒मे॒शृ॒णव॒द्धव॒म्। अ॒ग्निंघृ॒तेन॒वा॒वृ॒धुः॒स्तोमे॒भि॒र्वि॒श्वच॒र्ष॒णि॒म्। सु॒आ॒धीभि॒र्व॒च॒स्युभिः॒। प्रवे॒धसे॒क॒वये॒वेदि॒या॒य॒गिर॒म्भ॒रे॒य॒शसे॒पू॒र्वि॒याय॒। घृ॒तप्र॒स॒त्त॒वसु॒र॒स्सु॒शेवो॒रा॒योध॒र्ताध॒रुणो॒वस्व॒व॒ग्निः। ऋ॒तेन॒र्तंध॒रुणं॒धा॒र॒य॒न्त॒य॒ज्ञस्य॒शा॒केप॒र॒मेविओ॒म॒न्। दि॒वोधर्म॒न्ध॒रुणे॒से॒दुषो॒नृ॒ऋञ्जा॒तैरजा॒ता॒ँअ॒भियेन॒न॒क्षुः। अं॒हो॒युव॒स्त॒नुव॒स्त॒न्व॒ते॒विवयो॒म॒हद्दु॒ष्टर॒म्पू॒र्वि॒याय॒। ससं॒वतो॒नव॒जा॒त॒स्तु॒तु॒र्या॒त्सिं॒हंनक्रु॒द्धम॒भितः॒परि॒ष्ठुः॒। मा॒तेव॒यद्भर॒से॒प॒प्र॒था॒नोजनं॒ज॒नं॒धाय॒से॒चक्ष॒से॒च॒। वयो॒व॒यो॒ज॒र॒से॒यद्दधा॒नः॒परि॒त्मना॒विषु॒रू॒पो॒जि॒गा॒सि॒। वाजो॒नुते॒शव॒स॒स्पा॒तु॒अन्त॒म्उ॒रुंदोघं॒ध॒रुणं॒दे॒व॒रा॒यः। प॒दंनता॒युर्गुहा॒दधा॒नो॒म॒होरा॒येचि॒तय॒न्नत्रि॒म॒स्पः॒। बृ॒हद्वयो॒हिभा॒नवे॒अर्चा॒दे॒वाय॒अ॒ग्नये॒। यम्मि॒त्रंनप्रश॒स्ति॒भि॒र्मर्ता॒सो॒द॒धि॒रेपु॒रः। सहिद्युभि॒र्जना॒न॒अं॒होता॒दक्ष॒स्य॒बा॒हु॒वोः। विह॒व्यम॒ग्निरा॒नु॒षग्भगो॒नवार॒मृ॒ण्व॒ति॒। अ॒स्यस्तोमे॒म॒घवो॒नः॒स॒खि॒येवृ॒द्धशो॒चि॒षः॒। विश्वा॒यस्मि॒न्तु॒वि॒ष्वणि॒सम॒र्येशुष्म॒मा॒द॒धुः। अधा॒हिअ॒ग्न॒ए॒ष॒अं॒सु॒वीरि॒य॒स्य॒मं॒हना॒। तमिद्य॒ह्वंनरोद॒सी॒परि॒श्रवो॒ब॒भू॒व॒तुः॒। नुउ॒न॒एहि॒वारि॒य॒म्अग्ने॒गृ॒णा॒नआभ॒र॒। येव॒यंयेच॒सू॒रयः॒सु॒अ॒स्तिधाम॒हे॒सचा॒। उ॒तैधि॒पृ॒त्सुनो॒वृ॒धे। आय॒ज्ञैर्दे॒व॒मर्ति॒य॒इ॒त्थातव्यां॒स॒मू॒तये॒। अ॒ग्निंकृ॒तेसु॒अ॒ध्व॒रेपू॒रुरी॒ळी॒त॒अव॒से॒। अस्य॒हिस्वय॒श॒स्त॒र॒आ॒सावि॒ध॒र्म॒न्मन्य॒से॒। तंनाकं॒चि॒त्रशो॒चि॒ष॒म्म॒न्द्रम्प॒रोम॒नी॒षया॒। अ॒स्यवासाउ॒अ॒र्चिषा॒यआयु॒क्त॒तु॒जागि॒रा। दि॒वोनयस्य॒रेत॒सा॒बृ॒हच्छोच॒न्ति॒अ॒र्चयः॒। अ॒स्यक्रत्वा॒विचे॒त॒सो॒द॒स्मस्य॒वसु॒रथ॒आ। अधा॒विश्वा॒सु॒हवि॒यो॒अ॒ग्निर्वि॒क्षुप्रश॒स्य॒ते॒। नुउ॒न॒इद्धिवारि॒य॒म्आ॒सास॒च॒न्त॒सू॒रयः॒। ऊर्जो॒न॒पा॒द॒भिष्ट॒ये॒पा॒हिश॒ग्धिसु॒अ॒स्तय॒। उ॒तैधि॒पृ॒त्सुनो॒वृ॒धे। प्रा॒तर॒ग्निःपु॒रु॒प्रि॒योवि॒शस्त॒वे॒त॒अति॒थिः॒। विश्वा॒नि॒यवम॒र्ति॒यो॒ह॒व्यामर्ते॒षु॒रण्य॒ति॒। द्वि॒ताय॒मृ॒क्तवा॒ह॒से॒स्वस्य॒दक्ष॒स्य॒मं॒हना॒। इन्दुं॒सध॒त्त॒आ॒नु॒षक्स्तो॒ताचि॒त्त॒य॒म॒र्ति॒य॒। तंवो॒दी॒र्घायु॒शो॒चि॒षं॒गि॒राहु॒वे॒म॒घोन॒अ॒म्। अरि॒ष्टो॒येष॒अं॒रथो॒विअ॒श्व॒दा॒व॒नीय॒ते॒। चि॒त्रावा॒येषु॒दीधि॒ति॒र्आ॒सन्नु॒क्थापअ॒न्ति॒ये। स्ती॒र्णम्ब॒र्हिस्सुव॒र्ण॒रे॒श्रवां॒सि॒द॒धि॒रे॒परि॒। येमे॒प॒ञ्चा॒शतं॒द॒दुर्अश्वा॒न॒अं॒स॒धस्तु॒ति॒। द्यु॒मद॒ग्ने॒महि॒श्रवो॒बृ॒हत्कृ॒धि॒म॒घोन॒अं॒। नृ॒वद॒मृ॒त॒नृ॒ऋ॒णअ॒म्। अ॒भ्य२॒॑व॒स्थाःप्रजा॒य॒न्ते॒प्रव॒व्रेर्व॒व्रिश्चि॒के॒त॒। उ॒पस्थे॒मा॒तुर्विच॒ष्टे॒। जु॒हु॒रेविचि॒तय॒न्तो॒अनि॒मि॒षं॒नृ॒म्णम्पा॒न्ति॒। आदृ॒ऋ॒ळ्हाम्पुरं॒वि॒वि॒शुः॒। आश्वै॒त्रे॒यस्य॒ज॒न्तवो॒द्यु॒मद्व॒र्ध॒न्त॒कृ॒ष्टयः॒। नि॒ष्कग्री॒वो॒बृ॒हदु॒क्थ॒ए॒नामध्वा॒नवा॒ज॒युः। प्रि॒यंदु॒ग्धंनकामि॒य॒म्अजा॒मि॒जा॒मि॒योस्सचा॒। घ॒र्मोनवाज॒ज॒ठ॒रो॒अद॒ब्ध॒श्शश्व॒तो॒दभः॒। क्रीळ॒न्नो॒र॒श्म॒आभु॒वः॒सम्भस्म॒ना॒वा॒युना॒वेवि॒दा॒नः॒। ताअ॒स्य॒स॒न्धृ॒षजो॒नति॒ग्माःसुसं॒शि॒ता॒व॒क्षियो॒व॒क्ष॒णे॒स्थाः। यम॒ग्ने॒वा॒ज॒सा॒त॒म॒तु॒वंचि॒न्मन्य॒से॒र॒यिम्। तंनो॒गी॒र्भिश्श्र॒वायि॒यं॒दे॒व॒त्राप॒न॒या॒युज॒म्। यय॒ग्ने॒नेरय॒न्ति॒ते॒वृ॒द्धाउ॒ग्रस्य॒शव॒सः॒। अप॒द्वेष॒वप॒ह्वरो॒अ॒न्यव्र॒त॒स्य॒स॒श्चि॒रे॒। होता॒रं॒त्वा॒वृ॒णी॒म॒हे॒अग्ने॒दक्ष॒स्य॒साध॒न॒म्। य॒ज्ञेषु॒पू॒र्वि॒यंगि॒राप्रय॒स्व॒न्तो॒ह॒वा॒म॒हे॒। इ॒त्थायथा॒त॒ऊ॒तये॒सह॒सा॒व॒न्दि॒वेदि॒वे॒। रा॒यऋ॒ताय॒सु॒क्र॒तो॒गोभि॒ष्ष्या॒म॒स॒ध॒मादो॒। वी॒रैस्स्या॒म॒स॒ध॒मादः॒। म॒नु॒ष्वत्त्वा॒निधी॒म॒हि॒म॒नु॒ष्वत्समि॒धी॒म॒हि॒। अग्ने॒म॒नु॒ष्वद॒ङ्गि॒रो॒दे॒वान्दे॒व॒य॒तेय॒ज॒। तु॒वंहिमानु॒षे॒जने॒अग्ने॒सुप्री॒त॒इ॒ध्यसे॒। स्रुच॒स्त्वा॒य॒न्ति॒आ॒नु॒षक्सुजा॒त॒सर्पि॒रा॒सु॒ते॒। तु॒वांविश्वे॒स॒जोष॒सो॒दे॒वासो॒दू॒तम॒क्र॒त॒। स॒प॒र्यन्त॒स्तु॒वा॒क॒वे॒य॒ज्ञेषु॒दे॒वमी॒ळ॒ते॒। दे॒वंवो॒दे॒व॒य॒ज्यया॒अ॒ग्निमी॒ळी॒त॒मर्ति॒यः॒। समि॒द्ध॒श्शु॒क्र॒दी॒दि॒हि॒ऋ॒तस्य॒योनि॒मास॒दः॒। स॒सस्य॒योनि॒मास॒दः॒। प्रवि॒श्व॒सा॒म॒न॒त्रि॒वद्अर्चा॒प॒वा॒कशो॒चि॒षे॒। यव॒ध्व॒रेषु॒ईडि॒यो॒होता॒म॒न्द्रत॒मो॒वि॒शि। निअ॒ग्निंजा॒तवे॒द॒सं॒दधा॒ता॒दे॒वमृ॒त्विज॒म्। प्रय॒ज्ञए॒तु॒आ॒नु॒षग्अ॒द्यादे॒वव्य॒च॒स्त॒मः॒। चि॒कि॒त्विन्म॒न॒सं॒तु॒वा॒दे॒वम्मर्ता॒स॒ऊ॒तये॒। वरे॒ण्य॒स्य॒त॒यव॒स॒इ॒या॒नास॒व॒म॒न्म॒हि॒। अग्ने॒चि॒कि॒द्धिअ॒स्यन॒इ॒दंवच॒स्स॒ह॒सि॒य॒। तंत्वा॒सु॒शि॒प्र॒द॒म्प॒ते॒स्तोमै॒र्व॒र्ध॒न्ति॒अत्र॒यो॒। गी॒र्भिश्शु॒म्भ॒न्ति॒अत्र॒यः॒। अग्ने॒सह॒न्त॒माभ॒र॒द्यु॒म्नस्य॒प्रा॒सहा॒र॒यिम्। विश्वा॒यश्च॒र्ष॒णीर॒भिआ॒सावाजे॒षु॒सा॒सह॒त्। तम॒ग्ने॒पृ॒त॒ना॒षहं॒र॒यिंस॒ह॒स्व॒आभ॒र॒। तु॒वंहिस॒त्यवद्भु॒तो॒दा॒तावाज॒स्य॒गोम॒तः॒। विश्वे॒हित्वा॒स॒जोष॒सो॒जना॒सो॒वृ॒क्तब॒र्हि॒षः॒। होता॒रं॒सद्म॒सु॒प्रि॒यंवि॒यन्ति॒वारि॒या॒पु॒रु। सहिष्मा॒वि॒श्वच॒र्ष॒णि॒र्अ॒भिमा॒ति॒सहो॒द॒धे। अग्न॒ए॒षुक्षये॒षु॒आरे॒वन्न॒श्शु॒क्र॒दी॒दि॒हि॒। द्यु॒मत्प॒वा॒क॒दी॒दि॒हि॒। अग्ने॒तु॒वंन॒वन्त॒म॒उ॒तत्रा॒ताशि॒वोभ॒वा॒व॒रू॒थ्य२॒॑ः। वसु॒र॒ग्निर्वसु॒श्र॒वा॒अच्छा॒न॒क्षि॒द्यु॒मत्त॒मं॒र॒यिंदाः॒। सनो॒बो॒धि॒श्रु॒धीहव॒म्उ॒रु॒ष्याण॒व॒घा॒य॒तस्स॒म॒स्मा॒त्। तंत्वा॒शो॒चि॒ष्ठ॒दी॒दि॒वः॒सु॒म्नाय॒नू॒नमी॒म॒हे॒सखि॒भ्यः॒। अच्छा॒व॒व॒ग्निमव॒से॒दे॒वंगा॒सि॒सनो॒वसुः॒। रास॒त्पु॒त्रऋ॒षू॒णअ॒म्ऋ॒तावा॒प॒र्ष॒ति॒द्वि॒षः। सहिस॒त्योयम्पूर्वे॒चि॒द्दे॒वास॒श्चि॒द्यमी॒धि॒रे। होता॒र॒म्म॒न्द्रजि॒ह्व॒मित्सु॒दी॒तिभि॒र्वि॒भाव॒सु॒म्। सनो॒धी॒तीवरि॒ष्ठ॒या॒श्रयि॒ष्ठ॒या॒च॒सु॒म॒ती। अग्ने॒रा॒योदि॒दी॒हि॒नः॒सु॒वृ॒क्तिभि॒र्व॒रे॒णि॒य॒। अ॒ग्निर्दे॒वेषु॒रा॒ज॒ति॒अ॒ग्निर्मर्ते॒षु॒आ॒वि॒शन्। अ॒ग्निर्नो॒ह॒व्य॒वाह॒नो॒अ॒ग्निंधी॒भिस्स॒प॒र्य॒त॒। अ॒ग्निस्तु॒विश्र॒व॒स्त॒मं॒तु॒विब्र॒ह्मा॒ण॒मु॒त्त॒मम्। अ॒तूर्तं॒श्रा॒व॒यत्प॒ति॒म्पु॒त्रंद॒दा॒ति॒दा॒शुषे॒। अ॒ग्निर्द॒दा॒ति॒सत्प॒तिं॒सा॒साह॒योयु॒धानृभिः॒। अ॒ग्निरत्यं॒र॒घु॒ष्यदं॒जेता॒र॒मप॒रा॒जि॒त॒म्। यद्वाहि॒ष्ठं॒तद॒ग्नये॒बृ॒हद॒र्च॒वि॒भा॒व॒सो॒। महि॒षी॒व॒तु॒वद्र॒यिस्तु॒वद्वाजा॒उदी॒र॒ते॒। तव॒द्यु॒मन्त॒व॒र्चयो॒ग्रावे॒व॒उ॒च्य॒ते॒बृ॒हत्। उ॒तोते॒त॒न्य॒तुर्य॒था॒स्वा॒नव॒र्त॒त्मना॒दि॒वः। ए॒वाँअ॒ग्निंव॒सू॒यवः॒स॒ह॒सा॒नंव॒व॒न्दि॒म॒। सनो॒विश्वा॒अति॒द्विषः॒पर्ष॒न्ना॒वेव॒सु॒क्रतुः॒। अग्ने॒प॒वा॒क॒रो॒चिषा॒म॒न्द्रया॒दे॒व॒जि॒ह्वया॒। आदे॒वान्व॒क्षि॒यक्षि॒च॒। तंत्वा॒घृ॒त॒स्न॒वी॒म॒हे॒चित्र॒भा॒नो॒सु॒व॒र्दृश॒म्। दे॒वाँआवी॒तये॒व॒ह॒। वी॒तिहो॒त्रं॒तु॒वा॒क॒वे॒द्यु॒मन्तं॒समि॒धी॒म॒हि॒। अग्ने॒बृ॒हन्त॒म॒ध्व॒रे। अग्ने॒विश्वे॒भि॒राग॒हि॒दे॒वेभि॒र्ह॒व्यदा॒त॒ये॒। होता॒रं॒त्वा॒वृ॒णी॒म॒हे॒। यज॒मा॒ना॒य॒सु॒न्व॒तआग्ने॒सु॒वीरि॒यं॒व॒ह॒। दे॒वैरास॒त्सि॒ब॒र्हिषि॒। स॒मि॒धा॒नस्स॒ह॒स्र॒जि॒द्अग्ने॒धर्मा॒णि॒पु॒ष्य॒सि॒। दे॒वानां॒दू॒तउ॒क्थियः॒। निअ॒ग्निंजा॒तवे॒द॒सं॒हो॒त्र॒वाहं॒यवि॒ष्ठि॒य॒म्। दधा॒ता॒दे॒वमृ॒त्विज॒म्। प्रय॒ज्ञए॒तु॒आ॒नु॒षग्अ॒द्यादे॒वव्य॒च॒स्त॒मः॒। स्तृ॒णी॒तब॒र्हिरा॒सदे॒। एदम्म॒रुत॒व॒श्विना॒मि॒त्रस्सी॒द॒न्तु॒वरु॒णः॒। दे॒वास॒स्सर्व॒या॒वि॒शा। अन॒स्व॒न्ता॒सत्प॒ति॒र्मा॒म॒हे॒मे॒गावा॒चेति॒ष्ठ॒वसु॒रो॒म॒घोनः॒। त्रै॒वृ॒ष्णव॒ग्ने॒द॒शभि॒स्स॒हस्रै॒र्वैश्वा॒न॒र॒त्रिअ॒रु॒ण॒श्चि॒के॒त॒। योमे॒श॒ताच॒विं॒श॒तिंच॒गोनां॒हरी॒च॒यु॒क्तासु॒धुरा॒ददा॒ति॒। वैश्वा॒न॒र॒सुष्टु॒तो॒वा॒वृ॒धा॒नो॒अग्ने॒यच्छ॒त्रिअ॒रु॒णा॒य॒शर्म॒। ए॒वात॒य॒ग्ने॒सु॒म॒तिंच॒का॒नोनवि॒ष्ठा॒य॒न॒व॒मंत्र॒सद॒स्युः॒। योमे॒गिर॒स्तु॒वि॒जा॒तस्य॒पू॒र्वीर्यु॒क्तेना॒भित्रिअ॒रु॒णो॒गृ॒णाति॒। योम॒इति॒प्र॒वोच॒ति॒अश्व॒मे॒धा॒य॒सू॒रये॒। दद॒दृ॒चास॒निंय॒तेदद॒न्मे॒धामृ॒ता॒य॒ते। यस्य॒मा॒प॒रु॒षाश्श॒तम्उ॒द्ध॒र्षय॒न्ति॒उ॒क्षणः॒। अश्व॒मे॒ध॒स्य॒दानाः॒सोमा॒इ॒व॒त्रिआ॒शि॒रः॒। इन्द्रा॒ग्नी॒श॒त॒दाव॒नि॒अश्व॒मे॒धे॒सु॒वीरि॒य॒म्। क्ष॒त्रंधा॒र॒य॒त॒म्बृ॒हद्दि॒विसूर्य॒मि॒वा॒जर॒म्। समि॒द्ध॒व॒ग्निर्दि॒विशो॒चिर॒श्रे॒त्प्र॒त्यङ्ङु॒षस॒मु॒र्वि॒याविभा॒ति॒। एति॒प्राची॒वि॒श्ववा॒रा॒नमो॒भि॒र्दे॒वाँईळा॒ना॒ह॒विषा॒घृ॒ताची॒। स॒मि॒ध्यमा॒न॒व॒मृत॒स्य॒रा॒ज॒सि॒ह॒विष्कृ॒ण्वन्तं॒स॒च॒से॒सु॒अ॒स्तये॒। विश्वं॒सध॒त्ते॒द्रवि॒णं॒यमिन्व॒सि॒आ॒ति॒थ्यम॒ग्ने॒निच॒ध॒त्त॒इत्पु॒रः। अग्ने॒शर्ध॒म॒ह॒तेसौभ॒गा॒य॒तव॒द्यु॒म्नानि॒उ॒त्त॒मानि॒स॒न्तु॒। संजा॒स्प॒त्यंसु॒यम॒माकृ॒णु॒ष्व॒श॒त्रू॒य॒ताम॒भिति॒ष्ठा॒महां॒सि॒। समि॒द्ध॒स्य॒प्रम॒ह॒सो॒अग्ने॒वन्दे॒तव॒श्रिय॒म्। वृ॒ष॒भोद्यु॒म्नवा॒ँअ॒सि॒सम॒ध्व॒रेषु॒इ॒ध्य॒से॒। समि॒द्ध॒व॒ग्न॒आ॒हु॒त॒दे॒वान्य॒क्षि॒सु॒अ॒ध्व॒र॒। तु॒वंहिह॒व्य॒वाळसि॒। आजु॒हो॒ता॒दु॒व॒स्यत॒अ॒ग्निम्प्र॒य॒तिअ॒ध्व॒रे। वृ॒णी॒ध्वंह॒व्य॒वाह॒न॒म्। त्रिअ॒र्य॒मामनु॒षो॒दे॒वता॒ता॒त्रीरो॒च॒नादि॒वि॒याधा॒र॒य॒न्त॒। अर्च॒न्ति॒त्वा॒म॒रुतः॒पू॒तद॒क्षा॒स्तु॒वमे॒षा॒मृषि॒रि॒न्द्रा॒सि॒धीरः॒। अनु॒यदी॒म्म॒रुतो॒म॒न्द॒सा॒नम्आर्च॒न्निन्द्र॒म्प॒पि॒वांसं॒सु॒तस्य॒। आद॒त्त॒वज्र॒म॒भियदहिं॒हन्न्अ॒पोय॒ह्वीर॒सृ॒ज॒त्सर्त॒वाउ॒। उ॒तब्र॒ह्मा॒णो॒म॒रु॒तो॒म॒य॒स्यइन्द्र॒स्सोम॒स्य॒सुषु॒त॒स्य॒पे॒याः॒। तद्धिह॒व्यम्मनु॒षे॒गाअवि॒न्द॒द्अह॒न्नहि॒म्प॒पि॒वाँइन्द्र॒व॒स्य॒। आद्रोद॒सी॒वि॒त॒रंविष्क॒भा॒य॒त्सं॒वि॒व्या॒नश्चि॒द्भि॒यसे॒मृ॒गंकः॒। जिग॒र्ति॒मिन्द्र॒व॒प॒जर्गु॒रा॒णः॒प्रति॒श्व॒सन्त॒मव॒दा॒न॒वंह॒न्। अध॒क्रत्वा॒म॒घ॒व॒न्तुभ्य॒दे॒वाअनु॒विश्व॒य॒द॒दु॒स्सो॒म॒पेय॒म्। यत्सूरि॒य॒स्य॒ह॒रितः॒पत॒न्तीः॒पु॒रस्स॒तीरुप॒रा॒एत॒शे॒कः। नव॒यद॒स्य॒न॒व॒तिंच॒भो॒गान्सा॒कंवज्रे॒ण॒म॒घवा॒वि॒वृ॒श्चत्। अर्च॒न्ति॒इन्द्र॒म्म॒रुत॒स्स॒धस्थे॒त्रैष्टु॒भे॒न॒वच॒सा॒बा॒ध॒त॒द्याम्। सखा॒सख्य॒य॒प॒च॒त्तूय॒म॒ग्निर्अ॒स्यक्रत्वा॒म॒हि॒षात्रीश॒तानि॒। त्रीसा॒कमिन्द्रो॒मनु॒ष॒स्सरां॒सि॒सु॒तम्पि॒ब॒द्वृ॒त्र॒हत्या॒य॒सोम॒म्। त्रीयच्छ॒ताम॒हि॒षाणा॒मघो॒मास्त्रीसरां॒सि॒म॒घवा॒सो॒मि॒यापाः॒। का॒रंनविश्व॒य॒हु॒व॒न्त॒दे॒वाभर॒मिन्द्रा॒य॒यदहिं॒ज॒घान॒। उ॒शना॒यत्स॒ह॒सियै॒रया॒तं॒गृ॒हमि॒न्द्र॒जू॒जु॒वा॒नेभि॒रश्वैः॒। व॒न्वा॒नवत्र॒स॒रथं॒य॒या॒थ॒कुत्से॒न॒दे॒वैरव॒नो॒र्ह॒शुष्ण॒म्। प्रान्यच्च॒क्रम॒वृ॒ह॒स्सूरि॒य॒स्य॒कुत्सा॒या॒न्यद्वरि॒वो॒यात॒वे॒कः॒। अ॒नासो॒दस्यू॒ँर॒मृ॒णो॒व॒धेन॒निदु॒र्यो॒णआ॒वृ॒ण॒ङ्मृ॒ध्रवा॒चः॒। स्तोमा॒स॒स्त्वा॒गौरि॒वी॒ते॒र॒व॒र्ध॒न्न्अर॒न्ध॒यो॒वै॒द॒थि॒नाय॒पिप्रु॒म्। आत्वामृ॒जिश्वा॒स॒खि॒याय॒च॒क्रे॒पच॒न्प॒क्तीरपि॒ब॒स्सोम॒म॒स्य॒। नव॒ग्वा॒स॒स्सु॒तसो॒मा॒स॒इन्द्रं॒दश॒ग्वा॒स॒व॒भिअ॒र्च॒न्ति॒अ॒र्कैः। गव्यं॒चि॒दू॒र्वम॒पि॒धान॒व॒न्तं॒तंचि॒न्नर॒श्श॒श॒मा॒नाअप॒व्र॒न्। क॒थोनुते॒परि॒च॒रा॒णि॒वि॒द्वान्वी॒रिया॒म॒घ॒व॒न्याच॒कर्थ॒। याचो॒नुनव्या॒कृ॒णव॒श्श॒वि॒ष्ठ॒प्रेदु॒ताते॒वि॒दथे॒षु॒ब्र॒वा॒म॒। ए॒ताविश्वा॒च॒कृ॒वाँइ॒न्द्र॒भूरि॒अप॒री॒तो॒ज॒नुषा॒वी॒रिये॒ण॒। याचि॒न्नुव॒ज्रि॒न्कृ॒णवो॒द॒धृ॒ष्वान्नते॒व॒र्तातवि॒ष्या॒अ॒स्ति॒तस्याः॒। इन्द्र॒ब्रह्म॒क्रि॒यमा॒णा॒जु॒ष॒स्व॒याते॒श॒वि॒ष्ठ॒नवि॒या॒अक॒र्म॒। वस्त्रे॒व॒भ॒द्रासुकृ॒ता॒व॒सू॒यूरथं॒नधीर॒स्सु॒अपा॒अ॒त॒क्ष॒म्। कुव॒स्यवी॒रःकव॒प॒श्य॒दिन्द्रं॒सु॒खर॒थ॒मीय॒मा॒नं॒हरि॒भ्या॒म्। योरा॒याव॒ज्रीसु॒तसो॒म॒मि॒च्छन्तदोको॒गन्ता॒पु॒रु॒हू॒तऊ॒ती। अवा॒च॒च॒क्ष॒म्प॒दम॒स्य॒स॒स्वर्उ॒ग्रंनि॒धा॒तुरनु॒आ॒य॒मि॒च्छन्। अपृ॒च्छ॒म॒न्याँउ॒ततेम॒आ॒हु॒र्इन्द्रं॒नरो॒बु॒बु॒धा॒नाअ॒शे॒म॒। प्रनुव॒यंसु॒तेयाते॒कृ॒तानि॒इन्द्र॒ब्रवा॒म॒यानि॒नो॒जुजो॒षः॒। वेद॒दवि॒द्वा॒ञ्छृ॒णव॒च्च॒वि॒द्वान्वह॒ते॒यम्म॒घवा॒सर्व॒से॒नः॒। स्थि॒रम्मन॒श्च॒कृ॒षे॒जा॒तइ॒न्द्र॒वेषीदेको॒यु॒धये॒भूय॒स॒श्चि॒त्। अश्मा॒नं॒चि॒च्छव॒सा॒दि॒द्यु॒तो॒विवि॒दोगवा॒मू॒रु॒वमु॒स्रिया॒णा॒म्। प॒रोयत्त्वम्प॒र॒मआ॒जनि॒ष्ठाः॒प॒रा॒वति॒श्रुति॒यं॒नाम॒बिभ्र॒त्। अत॒श्चि॒दिन्द्रा॒द॒भ॒य॒न्त॒दे॒वाविश्वा॒अ॒पव॒ज॒य॒द्दा॒सप॒त्नीः॒। तुभि॒येदे॒तेम॒रुत॒स्सु॒शेवा॒अर्च॒न्ति॒अ॒र्कंसु॒नु॒वन्ति॒अन्धः॒। अहि॒मो॒हा॒नम॒पआ॒शया॒न॒म्प्रमा॒याभि॒र्मा॒यिनं॒स॒क्ष॒दिन्द्रः॒। विषूमृधो॒ज॒नुषा॒दान॒मिन्व॒न्न्अह॒न्गवा॒म॒घ॒व॒न्सं॒च॒का॒नः। अत्रा॒दा॒सस्य॒नमु॒चे॒श्शिरो॒यद्अव॒र्त॒यो॒मन॒वे॒गा॒तुमि॒च्छन्। युजं॒हिमामकृ॒था॒आदिदि॒न्द्र॒शिरो॒दा॒सस्य॒नमु॒चे॒र्म॒था॒यन्। अश्मा॒नं॒चि॒त्स्व॒रियं॒वर्त॒मा॒न॒म्प्रच॒क्रिये॒व॒रोद॒सी॒म॒रुद्भ्यः॒। स्त्रियो॒हिदा॒सआयु॒धा॒नि॒च॒क्रेकिम्मा॒क॒र॒न्न॒ब॒लाअ॒स्य॒सेनाः॒। अ॒न्तर्हिअख्य॒दु॒भय॒स्य॒धेने॒अथोप॒प्रैद्यु॒धये॒दस्यु॒मिन्द्रः॒। समत्र॒गाव॒व॒भितो॒न॒व॒न्त॒इ॒हेह॒व॒त्सैर्वियु॒ता॒यदास॒न्। संताइन्द्र॒व॒सृ॒ज॒द॒स्य॒शा॒कैर्यदीं॒सोमा॒स॒स्सुषु॒ता॒अम॒न्द॒न्। यदीं॒सोमा॒ब॒भ्रुधू॒ता॒अम॒न्द॒न्न्अरो॒र॒वी॒द्वृ॒ष॒भस्साद॒ने॒षु॒। पु॒रं॒द॒रःप॒पि॒वाँइन्द्र॒व॒स्य॒पुन॒र्गवा॒म॒द॒दा॒दु॒स्रिया॒णा॒म्। भ॒द्रमि॒दंरु॒शमा॒अ॒ग्न॒य॒क्र॒न्गवां॒च॒त्वारि॒दद॒त॒स्स॒हस्रा॒। ऋ॒णं॒च॒यस्य॒प्रय॒ता॒म॒घानि॒प्रत्य॒ग्र॒भी॒ष्म॒नृत॒म॒स्य॒नृ॒ऋ॒णाम्। सु॒पेश॒स॒म्माव॒सृ॒ज॒न्ति॒अस्तं॒गवां॒स॒हस्रै॒रु॒शमा॒स॒व॒ग्ने॒। ती॒व्राइन्द्र॒म॒म॒म॒न्दु॒स्सु॒तासो॒अ॒क्तोर्विउ॒ष्टौ॒परि॒त॒क्मि॒या॒याः॒। औछ॒त्सारात्री॒परि॒त॒क्मि॒या॒याँऋ॒णं॒च॒येराज॒नि॒रु॒शमा॒ना॒म्। अत्यो॒नवा॒जीर॒घुर॒ज्यमा॒नो॒ब॒भ्रुश्च॒त्वारि॒अ॒स॒न॒त्स॒हस्रा॒। चतु॒स्स॒ह॒स्रं॒गवि॒य॒स्य॒प॒श्वःप्रत्य॒ग्र॒भी॒ष्म॒रु॒शमे॒षु॒अ॒ग्ने॒। घ॒र्मश्चि॒त्त॒प्तःप्र॒वृजे॒यआसी॒द्अ॒य॒स्मय॒स्तमु॒आदा॒म॒विप्राः॒। इन्द्रो॒रथा॒य॒प्र॒वतं॒कृ॒णो॒ति॒यम॒ध्यस्था॒न्म॒घवा॒वा॒ज॒यन्त॒म्। यू॒थेव॒प॒श्वोविउ॒नो॒ति॒गो॒पाअरि॒ष्टो॒या॒ति॒प्र॒थ॒मस्सिषा॒स॒न्। आप्रद्र॒व॒ह॒रि॒वो॒माविवे॒नः॒पिश॒ङ्ग॒रा॒त॒य॒भिन॒स्स॒च॒स्व॒। न॒हित्वदि॒न्द्र॒वस्य॒व॒न्यदस्ति॒अ॒मे॒नांश्चि॒ज्जनि॒व॒त॒श्च॒क॒र्थ॒। उद्यत्सह॒स्सह॒स॒आज॒नि॒ष्ट॒देदि॒ष्ट॒इन्द्र॒इ॒न्द्रि॒याणि॒विश्वा॒। प्राचो॒द॒य॒त्सु॒दुघा॒व॒व्रय॒न्तर्विज्योति॒षा॒सं॒व॒वृ॒त्वत्तमो॒वः॒। अन॒व॒स्ते॒रथ॒मश्वा॒य॒त॒क्ष॒न्त्वष्टा॒वज्र॒म्पु॒रु॒हू॒त॒द्यु॒मन्त॒म्। ब्र॒ह्माण॒इन्द्र॒म्म॒हय॒न्त॒व॒र्कैर्अव॒र्ध॒य॒न्नह॒ये॒हन्त॒वाउ॒। वृष्णे॒यत्ते॒वृष॒ण॒व॒र्कमर्चा॒न्इन्द्र॒ग्रावा॒ण॒वदि॒ति॒स्स॒जोषाः॒। अ॒न॒श्वासो॒येप॒वय॒व॒र॒थाइन्द्रे॒षि॒ता॒अ॒भ्यव॒र्त॒न्त॒दस्यू॒न्। प्रते॒पूर्वा॒णि॒कर॒णा॒नि॒वो॒च॒म्प्रनूत॒ना॒म॒घ॒व॒न्याच॒कर्थ॒। शक्ती॒वो॒यद्वि॒भरा॒रोद॒सी॒उ॒भेजय॒न्न॒पोमन॒वे॒दानु॒चि॒त्राः॒। तदिन्नुते॒कर॒णं॒द॒स्म॒वि॒प्र॒अहिं॒यद्घ्नन्नोज॒वत्रामि॒मी॒थाः॒। शुष्ण॒स्य॒चि॒त्परि॒मा॒याअ॒गृ॒भ्णाः॒प्र॒पि॒त्वंयन्नप॒दस्यू॒ँर॒से॒धः॒। तु॒वम॒पोयद॒वे॒तु॒र्वशा॒य॒अर॒म॒य॒स्सु॒दुघाः॒पा॒रइ॒न्द्र॒। उ॒ग्रम॒या॒त॒मव॒हो॒ह॒कुत्सं॒संह॒यद्वा॒मु॒शनार॒न्त॒दे॒वाः। इन्द्रा॒कु॒त्सा॒वह॒मा॒ना॒रथे॒न॒आवा॒मत्या॒अपि॒कर्णे॒व॒ह॒न्तु॒। निष्षी॒म॒द्भ्योधम॒थो॒निष्ष॒धस्था॒न्म॒घोनो॒हृ॒दोव॒र॒थ॒स्तमां॒सि॒। वात॒स्य॒यु॒क्तान्सु॒युज॒श्चि॒दश्वा॒न्क॒विश्चि॒दे॒षव॒ज॒ग॒न्न॒व॒स्युः। विश्वे॒त॒यत्र॒म॒रुत॒स्सखा॒य॒इन्द्र॒ब्रह्मा॒णि॒तवि॒षी॒म॒व॒र्ध॒न्। सूर॒श्चि॒द्रथ॒म्परि॒त॒क्मि॒या॒या॒म्पूर्वं॒क॒र॒दुप॒रं॒जू॒जु॒वांस॒म्। भर॒च्च॒क्रमेत॒श॒स्संरि॒णा॒ति॒पु॒रोदध॒त्स॒नि॒ष्य॒ति॒क्रतुं॒नः॒। आयंज॒ना॒अ॒भि॒चक्षे॒ज॒गा॒म॒इन्द्र॒स्सखा॒यं॒सु॒तसो॒म॒मि॒च्छन्। वद॒न्ग्रावा॒अव॒वेदि॒म्भ्रि॒या॒ते॒यस्य॒जी॒रम॒ध्व॒र्यव॒श्चर॒न्ति॒। येचा॒कन॒न्त॒चा॒कन॒न्त॒नूतेमर्ता॒अ॒मृ॒त॒मोतयंह॒आर॒न्। वा॒व॒न्धियज्यू॒ँरु॒ततेषु॒धे॒हि॒ओजो॒जने॒षु॒येषु॒ते॒सि॒याम॒। अद॒र्द॒रुत्स॒मसृ॒जो॒विखानि॒त्वम॒र्ण॒वान्ब॒द्ब॒धा॒नाँअ॒र॒म्णाः॒। म॒हान्त॒मि॒न्द्र॒पर्व॒तं॒वियद्वःसृजोविधारा॒अव॒दा॒न॒वंह॒न्। तु॒वमुत्सा॒ँऋ॒तुभि॒र्ब॒द्ब॒धा॒नाँअरं॒ह॒ऊधः॒पर्व॒त॒स्य॒व॒ज्रि॒न्। अहिं॒चि॒दु॒ग्र॒प्रयु॒तं॒शया॒नं॒ज॒घ॒न्वाँइ॒न्द्र॒तवि॒षी॒म॒ध॒त्थाः॒। ति॒यस्य॒चि॒न्म॒ह॒तोनिर्मृ॒गस्य॒वध॒र्ज॒घा॒न॒तवि॒षी॒भि॒रिन्द्रः॒। यएक॒इद॒प्र॒तिर्मन्य॒मा॒न॒आद॒स्मा॒द॒न्यव॒ज॒नि॒ष्ट॒तव्या॒न्। ति॒यंचि॒दे॒षां॒स्व॒धया॒मद॒न्त॒म्मि॒होनपा॒तं॒सु॒वृधं॒त॒मो॒गाम्। वृष॒प्र॒भ॒र्मा॒दा॒न॒वस्य॒भामं॒वज्रे॒ण॒व॒ज्रीनिज॒घा॒न॒शुष्ण॒म्। ति॒यंचि॒द॒स्य॒क्रतु॒भि॒र्निष॒त्त॒म्अ॒म॒र्मणो॒वि॒ददिद॒स्य॒मर्म॒। यदीं॒सु॒क्ष॒त्र॒प्रभृ॒ता॒मद॒स्य॒युयु॒त्स॒न्तं॒तम॒सि॒ह॒र्मि॒येधाः। ति॒यंचि॒दि॒त्थाक॒त्प॒यंशया॒न॒म्अ॒सू॒रि॒येतम॒सि॒वा॒वृ॒धा॒नम्। तंचि॒न्म॒न्दा॒नोवृ॒ष॒भस्सु॒तस्य॒उ॒च्चैरिन्द्र॒व॒प॒गूर्या॒ज॒घा॒न॒। उद्यदिन्द्रो॒म॒ह॒तेदा॒न॒वाय॒वध॒र्यमि॒ष्ट॒सह॒वप्र॒ती॒त॒म्। यदीं॒वज्र॒स्य॒प्रभृ॒तौ॒द॒दाभ॒विश्व॒स्य॒ज॒न्तोर॒ध॒मंच॒का॒र॒। ति॒यंचि॒दर्ण॒म्म॒धु॒पंशया॒न॒म्अ॒सि॒न्वंव॒व्रम्महि॒आद॒दु॒ग्रः। अ॒पाद॒म॒त्रम्म॒ह॒ताव॒धेन॒निदु॒र्यो॒णआ॒वृ॒ण॒ङ्मृ॒ध्रवा॒च॒म्। कव॒स्य॒शुष्मं॒तवि॒षीं॒व॒रा॒त॒एको॒धना॒भ॒र॒त॒यप्र॒ती॒तः॒। इ॒मेचि॒द॒स्य॒ज्रय॒सो॒नुदे॒वीइन्द्र॒स्यौज॒सो॒भि॒यसा॒जि॒हा॒ते॒। निअ॒स्मै॒दे॒वीस्वधि॒ति॒र्जि॒ही॒त॒इन्द्रा॒य॒गा॒तुरु॒श॒तीव॒ये॒मे॒। संयदोजो॒यु॒वते॒विश्व॒मा॒भि॒र्अनु॒स्व॒धाव्ने॒क्षि॒तयो॒न॒म॒न्त॒। एकं॒नुत्वा॒सत्प॒ति॒म्पाञ्च॒ज॒न्यं॒जा॒तंशृ॒णो॒मि॒य॒शसं॒जने॒षु॒। तम्मे॒ज॒गृ॒भ्र॒आ॒शसो॒नवि॒ष्ठं॒दो॒षावस्तो॒र्हव॒मा॒ना॒स॒इन्द्र॒म्। ए॒वाहित्वामृ॒तु॒थाया॒तय॒न्त॒म्म॒घाविप्रे॒भ्यो॒दद॒तं॒शृ॒णोमि॒। किंते॒ब्र॒ह्माणो॒गृ॒ह॒ते॒सखा॒यो॒येतु॒वा॒यानि॒द॒धुःकाम॒मि॒न्द्र॒। महि॒म॒हेत॒वसे॒दी॒धि॒ये॒नृ॒ऋन्इन्द्रा॒य॒इ॒त्थात॒वस॒यत॒व्या॒न्। यव॒स्मै॒सु॒म॒तिंवाज॒सा॒तौ॒स्तु॒तोजने॒स॒म॒रिय॒श्चि॒केत॒। सत्वंन॒इ॒न्द्र॒धि॒य॒सा॒नव॒र्कैर्हरी॒ण॒अं॒वृ॒ष॒न्योक्त्र॒म॒श्रेः॒। याइ॒त्थाम॒घ॒व॒न्ननु॒जोषं॒वक्ष॒व॒भिप्रारि॒यस्स॒क्षि॒जना॒न्। नतेत॒इ॒न्द्र॒अ॒भिअ॒स्मदृ॒ष्व॒अयु॒क्ता॒स॒व॒ब्र॒ह्मता॒यदस॒न्। तिष्ठा॒रथ॒मधि॒तंव॒ज्र॒ह॒स्तार॒श्मिंदे॒व॒य॒म॒से॒सु॒अश्वः॒। पु॒रूयत्त॒इ॒न्द॒र॒सन्ति॒उ॒क्थागवे॒च॒कर्थ॒उ॒र्वरा॒सु॒युध्य॒न्। त॒त॒क्षेसूर्या॒य॒चि॒दोक॒सि॒स्वेवृषा॒स॒मत्सु॒द॒अ॒सस्य॒नाम॒चि॒त्। व॒यंतेत॒इ॒न्द॒र॒येच॒नरः॒शर्धो॒ज॒ज्ञा॒नाय॒अ॒ताश्च॒रथाः॒। आस्माञ्ज॒ग॒म्या॒द॒हि॒शु॒ष्म॒सत्वा॒भगो॒नहव्यः॒प्र॒भृ॒थेषु॒चारुः॒। प॒पृ॒क्षेण्य॒मि॒न्द॒र॒त्वेहिओजो॒नृ॒म्णानि॒च॒नृ॒तमा॒न॒वम॒र्तः॒। सन॒एनीं॒व॒स॒वा॒नो॒र॒यिंदाः॒प्रार्यस्तु॒षे॒तु॒वि॒म॒घस्य॒दान॒म्। ए॒वान॒इ॒न्द॒र॒ऊ॒तिभि॒र॒व॒पा॒हिगृ॒ण॒तश्शू॒र॒का॒रून्। उ॒तत्वचं॒दद॒तो॒वाज॒सा॒तौ॒पि॒प्री॒हिमध्व॒स्सुषु॒त॒स्य॒चारोः॒। उ॒तत्येमा॒पौ॒रु॒कु॒त्स्यस्य॒सू॒रेस्त्र॒सद॒स्यो॒र्हि॒र॒णिनो॒ररा॒णाः॒। वह॒न्तु॒मा॒दश॒श्येता॒स॒व॒स्य॒गै॒रि॒क्षि॒तस्य॒क्रतु॒भि॒र्नुस॒श्चे॒। उ॒तत्येमा॒मा॒रु॒ताश्व॒स्य॒शोणाः॒क्रत्वा॒म॒घा॒सो॒वि॒दथ॒स्य॒रा॒तौ। स॒हस्रा॒मे॒च्यव॒ता॒नो॒ददा॒न॒आ॒नू॒कम॒र्योवपु॒षे॒नआ॒र्च॒त्। उ॒तति॒येमा॒ध्व॒निय॒स्य॒जुष्टा॒ल॒क्ष्म॒णिय॒स्य॒सु॒रुचो॒यता॒नाः॒। म॒ह्नारा॒यस्सं॒वर॒ण॒स्य॒ऋषे॒र्व्र॒जंनगावः॒प्रय॒ता॒अपि॒ग्म॒न्। अजा॒त॒श॒त्रु॒म॒जरा॒सुव॒र्व॒ती॒अनु॒स्व॒धाअमि॒ता॒द॒स्ममी॒य॒ते॒। सु॒नोत॒न॒पच॒त॒ब्रह्म॒वा॒ह॒से॒पु॒रु॒ष्टु॒ताय॒प्र॒त॒रंद॒धा॒त॒न॒। आयस्सोमे॒न॒ज॒ठर॒मपि॒प्र॒त॒अम॒न्द॒त॒म॒घवा॒मध्व॒वन्ध॒सः॒। यदी॒म्मृ॒गाय॒हन्त॒वे॒म॒हाव॒धः॒स॒हस्र॒भृ॒ष्टि॒मु॒शना॒व॒धंयम॒त्। यव॒स्मै॒घ्रं॒सउ॒तवा॒यऊध॒नि॒सोमं॒सु॒नोति॒भव॒ति॒द्यु॒माँअह॒। अपा॒प॒श॒क्रस्त॒त॒नुष्टि॒मू॒ह॒ति॒त॒नूशु॒भ्र॒म्म॒घवा॒यःक॒वा॒स॒खः। यस्याव॒धी॒त्पि॒तरं॒यस्य॒मा॒तरं॒यस्य॒श॒क्रोभ्रात॒रं॒नात॒ई॒ष॒ते॒। वेतीदू॒अ॒स्य॒प्रय॒ता॒य॒तं॒क॒रोनकिल्बि॒षा॒दी॒ष॒ते॒वस्व॒आ॒क॒रः। नप॒ञ्चभि॒र्द॒शभि॒र्व॒ष्टि॒आ॒रभं॒नासु॒न्व॒ता॒स॒च॒ते॒पुष्य॒ता॒च॒न। जि॒नाति॒वेद॒मु॒याहन्ति॒वा॒धुनि॒र्आदे॒व॒युम्भ॒ज॒ति॒गोम॒ति॒व्र॒जे। वि॒त्वक्ष॒ण॒स्समृ॒तौ॒च॒क्र॒मा॒स॒जोअसु॒न्व॒तो॒विषु॒ण॒स्सु॒न्व॒तोवृ॒धः। इन्द्रो॒विश्व॒स्य॒द॒मि॒तावि॒भीष॒णो॒य॒था॒व॒शंन॒य॒ति॒दास॒मारि॒यः॒। समी॒म्प॒णेर॒ज॒ति॒भोज॒न॒म्मु॒षेविदा॒शुषे॒भ॒ज॒ति॒सू॒नरं॒वसु॒। दु॒र्गेच॒नध्रि॒य॒ते॒विश्व॒आपु॒रुजनो॒यव॒स्य॒तवि॒षी॒मचु॒क्रु॒ध॒त्। संयज्जनौ॒सु॒धनौ॒वि॒श्वश॒र्ध॒सा॒व्अवे॒दिन्द्रो॒म॒घवा॒गोषु॒शु॒भ्रिषु॒। युजं॒हिअ॒न्यमकृ॒त॒प्र॒वे॒प॒नीउदीं॒गव्यं॒सृ॒ज॒ते॒सत्व॒भि॒र्धुनिः॒। स॒ह॒स्र॒सामाग्नि॒वे॒शिं॒गृ॒णी॒षे॒शत्रि॒म॒ग्न॒उ॒प॒मांके॒तुम॒र्यः। तस्मा॒आप॒स्सं॒यतः॒पी॒प॒य॒न्त॒तस्मि॒न्क्ष॒त्रमम॒व॒त्त्वे॒षम॒स्तु॒। यस्ते॒साधि॒ष्ठ॒वव॒स॒इन्द्र॒क्रतु॒ष्टमाभ॒र॒। अ॒स्मभ्यं॒च॒र्ष॒णी॒सहं॒सस्निं॒वाजे॒षु॒दु॒ष्टर॒म्। यदि॒न्द्र॒ते॒चत॒स्रो॒यच्छू॒र॒सन्ति॒ति॒स्रः। यद्वा॒पञ्च॒क्षि॒ती॒नअ॒म्अव॒स्तत्सुन॒आभ॒र॒। आत॒यवो॒वरे॒णि॒यं॒वृष॒न्त॒म॒स्य॒हू॒म॒हे॒। वृष॒जू॒ति॒र्हिज॒ज्ञि॒षआ॒भूभि॒रि॒न्द्र॒तु॒र्वणिः॒। वृषा॒हिअसि॒राध॒से॒ज॒ज्ञि॒षेवृष्णि॒ते॒शवः॒। स्वक्ष॒त्रं॒ते॒धृ॒षन्मनः॒स॒त्रा॒हमि॒न्द्र॒पौंसि॒य॒म्। तु॒वंतमि॒न्द्र॒मर्ति॒य॒म्अ॒मि॒त्र॒यन्त॒म॒द्रि॒वः॒। स॒र्व॒र॒थाश॒त॒क्र॒तो॒निया॒हि॒श॒व॒स॒स्प॒ते॒। तु॒वामिद्वृ॒त्र॒ह॒न्त॒म॒जना॒सो॒वृ॒क्तब॒र्हि॒षः॒। उ॒ग्रम्पू॒र्वीषु॒पू॒र्वि॒यंहव॒न्ते॒वाज॒सा॒त॒ये॒। अ॒स्माक॒मि॒न्द्र॒दु॒ष्टर॒म्पु॒रो॒यावा॒न॒मा॒जिषु॒। स॒यावा॒नं॒धने॒ध॒ने॒वा॒ज॒यन्त॒म॒वा॒रथ॒म्। अ॒स्माक॒मि॒न्द्र॒एहि॒नो॒रथ॒म॒वा॒पुरं॒धि॒या॒। व॒यंश॒वि॒ष्ठ॒वारि॒यं॒दि॒विश्रवो॒द॒धी॒म॒हि॒। दि॒विस्तोम॒म्म॒ना॒म॒हे॒। सआग॒म॒दिन्द॒रो॒योवसू॒नां॒चिके॒त॒द्दातुं॒दाम॒नो॒र॒यी॒णाम्। ध॒न्व॒च॒रोनवंस॒ग॒स्तृ॒षा॒णश्च॒क॒मा॒नःपि॒ब॒तु॒दु॒ग्धमं॒शुम्। आते॒हनू॒ह॒रि॒व॒श्शू॒र॒शिप्रे॒रुह॒त्सोमो॒नपर्व॒त॒स्य॒पृ॒ष्ठे। अनु॒त्वा॒रा॒ज॒नर्व॒तो॒नहि॒न्वन्गी॒र्भिर्म॒दे॒म॒पु॒रु॒हू॒त॒विश्वे॒। च॒क्रंनवृ॒त्तम्पु॒रु॒हू॒त॒वे॒प॒ते॒मनो॒भि॒याम॒यम॒ते॒रिद॒द्रि॒वः॒। रथा॒दधि॒त्वा॒ज॒रि॒तास॒दा॒वृ॒ध॒कु॒विन्नुस्तो॒ष॒न्म॒घ॒व॒न्पु॒रू॒वसुः॒। ए॒षग्रावे॒व॒ज॒रि॒तात॒इ॒न्द्र॒इय॒र्ति॒वाच॒म्बृ॒हदा॒शु॒षा॒णः। प्रस॒व्येन॒म॒घ॒व॒न्यंसि॒रा॒यःप्रद॒क्षि॒णिद्ध॒रि॒वो॒माविवे॒नः॒। वृषा॒तु॒वा॒वृष॒णं॒व॒र्ध॒तु॒द्यौर्वृषा॒वृष॒भ्यां॒व॒ह॒से॒हरि॒भ्या॒म्। सनो॒वृषा॒वृष॒र॒थ॒स्सु॒शि॒प्र॒वृष॒क्र॒तो॒वृषा॒व॒ज्रि॒न्भरे॒धाः॒। योरोहि॒तौ॒वा॒जिनौ॒वा॒जिनी॒वा॒न्त्रि॒भिश्श॒तैस्सच॒मा॒ना॒वदि॒ष्ट॒। यूने॒सम॒स्मै॒क्षि॒तयो॒न॒म॒न्तां॒श्रु॒तर॒था॒य॒म॒रु॒तो॒दु॒वो॒या। सम्भा॒नुना॒य॒त॒ते॒सूरि॒य॒स्य॒आ॒जुह्वा॒नो॒घृ॒तपृ॒ष्ठ॒स्सु॒अञ्चाः॒। तस्मा॒अमृ॒ध्रा॒उ॒षसो॒विउ॒च्छा॒न्यइन्द्रा॒य॒सु॒नवा॒मेति॒आह॒। समि॒द्धा॒ग्नि॒र्व॒न॒व॒त्स्ती॒र्णब॒र्हि॒र्यु॒क्तग्रा॒वा॒सु॒तसो॒मो॒ज॒रा॒ते॒। ग्रावा॒णो॒यस्य॒इ॒षि॒रंवद॒न्ति॒अय॒द॒ध्व॒र्युर्ह॒विषाव॒सिन्धु॒म्। व॒धूरि॒यम्पति॒मि॒च्छन्ती॒ए॒ति॒यईं॒वहा॒ते॒महि॒षी॒मि॒षि॒राम्। आस्य॒श्र॒व॒स्या॒द्रथ॒आच॒घो॒षा॒त्पु॒रूस॒हस्रा॒परि॒व॒र्त॒या॒ते॒। नसराजा॒व्य॒थ॒ते॒यस्मि॒निन्द्र॒स्ती॒व्रंसोम॒म्पिब॒ति॒गोस॒खा॒य॒म्। आस॒त्व॒नैरज॒ति॒हन्ति॒वृ॒त्रंक्षेति॒क्षि॒तीस्सु॒भगो॒नाम॒पुष्य॒न्। पुष्या॒त्क्षेम॒य॒भियोगे॒भ॒वा॒ति॒उ॒भेवृतौ॒सं॒य॒तीसंज॒या॒ति॒। प्रि॒यस्सूर्ये॒प्रि॒यव॒ग्नाभ॒वा॒ति॒यइन्द्रा॒य॒सु॒तसो॒मो॒ददा॒श॒त्। उ॒रोष्ट॒इ॒न्द्र॒राध॒सो॒वि॒भ्वीरा॒तिश्श॒त॒क्र॒तो॒। अधा॒नो॒वि॒श्व॒च॒र्ष॒णे॒द्यु॒म्नासु॒क्ष॒त्र॒मं॒ह॒य॒। यदी॒मि॒न्द्र॒श्र॒वायि॒य॒म्इषं॒श॒वि॒ष्ठ॒द॒धि॒षे। प॒प्र॒थेदी॒र्घ॒श्रुत्त॒मं॒हिर॒ण्य॒व॒र्ण॒दु॒ष्टर॒म्। शुष्मा॒सो॒येत॒य॒द्रि॒वो॒मे॒हना॒के॒त॒सापः॒। उ॒भादे॒वाव॒भिष्ट॒ये॒दि॒वश्च॒ग्मश्च॒रा॒ज॒थः॒। उ॒तोन॒व॒स्यकस्य॒चि॒द्दक्ष॒स्य॒तव॒वृ॒त्र॒ह॒न्। अ॒स्मभ्यं॒नृ॒म्णमाभ॒र॒अ॒स्मभ्यं॒नृ॒म॒ण॒स्य॒से॒। नूत॒आ॒भिर॒भिष्टि॒भि॒स्तव॒शर्म॒ञ्छ॒त॒क्र॒तो॒। इन्द्र॒स्याम॒सु॒गो॒पअः॒शूर॒स्याम॒सु॒गो॒पअः॒। यदि॒न्द्र॒चि॒त्र॒मे॒हना॒अस्ति॒त्वादा॒त॒म॒द्रि॒वः॒। राध॒स्तन्नो॒वि॒द॒द्व॒स॒उ॒भ॒या॒ह॒स्ति॒आभ॒र॒। यन्मन्य॒से॒वरे॒णि॒य॒म्इन्द्र॒द्यु॒क्षंतदाभ॒र॒। वि॒द्याम॒तस्य॒ते॒व॒यम्अकू॒पा॒र॒स्य॒दा॒वने॒। यत्ते॒दि॒त्सुप्र॒राधि॒य॒म्मन॒वस्ति॒श्रु॒तम्बृ॒हत्। तेन॒दृ॒ऋ॒ळ्हाचि॒द॒द्रि॒व॒आवाजं॒द॒र्षि॒सा॒तये॒। मंहि॒ष्ठं॒वो॒म॒घोन॒अं॒राजा॒नं॒च॒र्ष॒णी॒नअ॒म्। इन्द्र॒मुप॒प्रश॒स्त॒ये॒पू॒र्वीभि॒र्जु॒जु॒षे॒गिरः॒। अस्मा॒इत्कावि॒यं॒वच॒उ॒क्थमिन्द्रा॒य॒शंसि॒य॒म्। तस्मा॒उ॒ब्रह्म॒वा॒ह॒से॒गिरो॒व॒र्ध॒न्ति॒अत्र॒यो॒। गिर॒श्शु॒म्भ॒न्ति॒अत्र॒यः॒। आया॒हि॒अद्रि॒भि॒स्सु॒तंसोमं॒सो॒म॒प॒ते॒पि॒ब॒। वृष॒न्नि॒न्द्र॒वृष॒भि॒र्वृ॒त्र॒ह॒न्त॒म॒। वृषा॒ग्रावा॒वृषा॒मदो॒वृषा॒सोम॒व॒यंसु॒तः। वृष॒न्नि॒न्द्र॒वृष॒भि॒र्वृ॒त्र॒ह॒न्त॒म॒। वृषा॒त्वा॒वृष॒णं॒हु॒वे॒वज्रि॒ञ्चि॒त्राभि॒रू॒तिभिः॒। वृष॒न्नि॒न्द्र॒वृष॒भि॒र्वृ॒त्र॒ह॒न्त॒म॒। ऋ॒जी॒षीव॒ज्रीवृ॒ष॒भस्तु॒रा॒षाट्छु॒ष्मीराजा॒वृ॒त्र॒हासो॒म॒पावा॒। यु॒क्त्वाहरि॒भ्या॒मुप॒या॒स॒द॒र्वाङ्माध्यं॒दि॒ने॒सव॒ने॒म॒त्स॒दिन्द्रः॒। यत्त्वा॒सू॒र्य॒सुव॒र्भा॒नु॒स्तम॒सावि॒ध्य॒दा॒सु॒रः। अक्षे॒त्र॒वि॒द्यथा॒मु॒ग्धोभुव॒ना॒नि॒अ॒दी॒ध॒युः॒। सुव॒र्भा॒नो॒रध॒यदि॒न्द्र॒मा॒याअ॒वोदि॒वोवर्त॒मा॒ना॒अ॒वाह॒न्। गू॒ळ्हंसूर्यं॒तम॒साप॒व्र॒ते॒न॒तु॒रीये॒ण॒ब्रह्म॒णा॒वि॒न्द॒दत्रिः॒। मामामि॒मंतव॒सन्त॒म॒त्र॒इ॒र॒स्याद्रु॒ग्धोभि॒यसा॒निगा॒री॒त्। तु॒वम्मि॒त्रव॒सि॒स॒त्यरा॒धा॒स्तौमे॒हाव॒तं॒वरु॒ण॒श्च॒राजा॒। ग्राव्णो॒ब्र॒ह्मायु॒यु॒जा॒नस्स॒प॒र्यन्की॒रिणा॒दे॒वान्नम॒सो॒प॒शिक्ष॒न्। अत्रि॒स्सूर्य॒स्य॒दि॒विचक्षु॒राधा॒त्सुव॒र्भा॒नो॒रप॒मा॒याअ॒घु॒क्ष॒त्। यंवैसूर्यं॒सुव॒र्भा॒नु॒स्तम॒सावि॒ध्य॒दा॒सु॒रः। अत्र॒य॒स्तमन्व॒वि॒न्द॒न्न॒हिअ॒न्ययश॒क्नु॒व॒न्। कोनुवा॒म्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒वृ॒ता॒यन्दि॒वोवा॒म॒हःपार्थि॒व॒स्य॒वा॒दे। ऋ॒तस्य॒वा॒सद॒सि॒त्रासी॒थां॒नो॒य॒ज्ञा॒य॒तेवा॒प॒शु॒षोनवाजा॒न्। तेनो॒मि॒त्रोवरु॒ण॒व॒र्य॒मायुर्इन्द्र॒ऋ॒भु॒क्षाम॒रुतो॒जु॒ष॒न्त॒। नमो॒भि॒र्वा॒येदध॒ते॒सु॒वृ॒क्तिंस्तोमं॒रु॒द्राय॒मी॒ळ्हुषे॒स॒जोषाः॒। आवां॒ययि॒ष्ठा॒अ॒श्वि॒ना॒हु॒वध्यै॒वात॒स्य॒पत्म॒न्रथि॒य॒स्य॒पु॒ष्टौ। उ॒तवा॒दि॒ववसु॒रा॒य॒मन्म॒प्रअन्धां॒सी॒व॒यज्य॒वे॒भ॒र॒ध्व॒म्। प्रस॒क्षणो॒दि॒वि॒यःकण्व॒हो॒ता॒त्रि॒तोदि॒वस्स॒जोषा॒वात॒व॒ग्निः। पू॒षाभगः॒प्र॒भृ॒थेवि॒श्वभो॒जा॒आ॒जिंनज॒ग्मु॒रा॒शुअ॒श्व॒त॒माः॒। प्रवो॒र॒यिंयु॒क्तअ॒श्व॒म्भ॒र॒ध्वं॒रा॒यएष॒यव॒से॒द॒धी॒त॒धीः। सु॒शेव॒एवै॒रौ॒शि॒जस्य॒होता॒येव॒एवा॒म॒रु॒त॒स्तु॒राणा॒म्। प्रवो॒वा॒युंर॒थ॒युजं॒कृ॒णु॒ध्व॒म्प्रदे॒वंविप्र॒म्प॒नि॒तार॒म॒र्कैः। इ॒षु॒ध्यव॒ऋ॒त॒सापः॒पुरं॒धी॒र्वस्वी॒र्न॒वत्र॒पत्नी॒राधि॒येधुः॒। उप॒व॒एषे॒वन्दि॒ये॒भि॒श्शू॒षैःप्रय॒ह्वीदि॒वश्चि॒तय॒द्भि॒र॒र्कैः। उ॒षासा॒नक्ता॒वि॒दुषी॒व॒विश्व॒म्आहा॒व॒ह॒तो॒मर्ति॒या॒य॒य॒ज्ञम्। अ॒भिव॒व॒र्चे॒पो॒षि॒याव॒तो॒नृ॒ऋन्वास्तो॒ष्पतिं॒त्वष्टा॒रं॒ररा॒णः॒। धन्या॒स॒जोषा॒धि॒षणा॒नमो॒भि॒र्वन॒स्पती॒ँरोष॒धी॒रा॒यएषे॒। तु॒जेन॒स्तने॒पर्व॒ता॒स्स॒न्तु॒स्वए॒त॒वो॒येवस॒वो॒नवी॒राः। प॒नि॒तआ॒प्त्योय॒ज॒तस्सदा॒नो॒वर्धा॒न्न॒श्शंसं॒नरि॒य॒व॒भिष्टौ॒। वृष्ण॒व॒स्तो॒षि॒भू॒मि॒यस्य॒गर्भं॒त्रि॒तोनपा॒त॒म॒पअं॒सु॒वृ॒क्ति। गृ॒णी॒तय॒ग्निरे॒तरी॒नशू॒षैःशो॒चिष्के॒शो॒निरि॒णा॒ति॒वना॒। क॒थाम॒हेरु॒द्रिया॒य॒ब्र॒वा॒म॒कद्र॒अ॒येचि॒कि॒तुषे॒भगा॒य॒। आप॒ओष॒धी॒रु॒तन॒व॒व॒न्तु॒दि॒यौर्वना॒गि॒रयो॒वृ॒क्षके॒शाः॒। शृ॒णोतु॒न॒ऊ॒र्जाम्पति॒र्गिर॒स्सनभ॒स्तरी॒या॒ँइ॒षि॒रःपरि॒ज्मा॒। शृ॒ण्वन्तु॒आपः॒पुरो॒नशु॒भ्राःपरि॒स्रुचो॒ब॒बृ॒हा॒णस्य॒अद्रेः॒। वि॒दाचि॒न्नुम॒हा॒न्तो॒येव॒एवा॒ब्रवा॒म॒द॒स्मा॒वारि॒यं॒दधा॒नाः॒। वय॒श्च॒नसु॒भुव॒आव॒य॒न्ति॒क्षु॒भामर्त॒मनु॒य॒तं॒व॒ध॒स्नैः। आदैवि॒या॒नि॒पार्थि॒वा॒नि॒जन्म॒अ॒पश्च॒अच्छा॒सुम॒खा॒य॒वो॒च॒म्। वर्ध॒न्तां॒द्यावो॒गिर॒श्च॒न्द्रअ॒ग्रा॒उ॒दाव॒र्ध॒न्ता॒म॒भिषा॒ता॒अर्णाः॒। प॒देप॒दे॒मे॒ज॒रि॒मानिधा॒यि॒वरू॒त्री॒वा॒श॒क्रायापा॒युभि॒श्च॒। सिष॒क्तु॒मा॒ताम॒हीर॒सानः॒स्मत्सू॒रिभि॒रृ॒जु॒हस्त॒र्जु॒वनिः॒। क॒थादा॒शे॒म॒नम॒सा॒सु॒दानू॒न्ए॒व॒याम॒रुत॒वच्छौ॒क्तौ॒। प्रश्र॒व॒सो॒म॒रुत॒वच्छौ॒क्तौ॒मान॒वहि॒र्बु॒ध्नियो॒रि॒षेधा॒द्। अ॒स्माक॒म्भू॒दु॒प॒मा॒ति॒वनिः॒। इति॒चि॒न्नुप्र॒जायै॒प॒शु॒मत्यै॒देवा॒सो॒वन॒ते॒मर्ति॒यो॒व॒। आदे॒वा॒सो॒व॒न॒ते॒मर्ति॒यो॒वः॒अत्रा॒शि॒वांत॒नुवो॒धा॒सिम॒स्या। ज॒रांचि॒न्मे॒निरृ॒ति॒र्ज॒ग्र॒सी॒त॒। तांवो॒दे॒वा॒स्सु॒म॒तिमू॒र्जय॒न्ती॒म्इष॒म॒श्या॒म॒व॒स॒व॒श्शसा॒गोः। सान॒स्सु॒दानु॒र्मृ॒ऋ॒ळय॒न्ती॒दे॒वीप्रति॒द्रव॒न्ती॒सु॒वि॒ताय॒ग॒म्याः॒। अ॒भिन॒इळा॒यू॒थस्य॒मा॒तास्मन्न॒दीभि॒रु॒र्वशी॒वा॒गृ॒णा॒तु॒। उ॒र्वशी॒वा॒बृ॒ह॒द्दि॒वागृ॒णा॒नाअ॒भि॒ऊ॒र्ण्वा॒नाप्र॒भृ॒थस्य॒आ॒योः। सिष॒क्तु॒न॒ऊ॒र्ज॒विय॒स्य॒पु॒ष्टेः। प्रशंत॒मा॒वरु॒णं॒दीधि॒ती॒गीर्मि॒त्रम्भग॒मदि॒तिं॒नू॒नम॒श्याः॒। पृष॒द्यो॒निः॒पञ्च॒हो॒ता॒शृ॒णो॒तु॒अतू॒र्त॒प॒न्था॒असु॒रो॒म॒यो॒भुः। प्रति॒मे॒स्तोम॒मदि॒ति॒र्ज॒गृ॒भ्या॒त्सू॒नुंनमा॒ताहृदि॒यं॒सु॒शेव॒म्। ब्रह्म॒प्रि॒यंदे॒वहि॒तं॒यदस्ति॒अ॒हम्मि॒त्रेवरु॒णे॒यन्म॒यो॒भु। उदी॒र॒य॒क॒वित॒मं॒क॒वी॒नाम्उ॒नत्तै॒न॒म॒भिमध्वा॒घृ॒तेन॒। सनो॒वसू॒नि॒प्रय॒ता॒हि॒तानि॒च॒न्द्राणि॒दे॒वस्स॒वि॒तासु॒वा॒ति॒। समि॒न्द्र॒णो॒मन॒सा॒ने॒षि॒गोभिः॒संसू॒रिभि॒र्ह॒रि॒व॒स्संसु॒अ॒स्ति। सम्ब्रह्म॒णा॒दे॒वहि॒तं॒यदस्ति॒संदे॒वानां॒सु॒म॒तीय॒ज्ञिया॒ना॒म्। दे॒वोभग॒स्स॒वि॒तारा॒यवंश॒इन्द्रो॒वृ॒त्रस्य॒सं॒जितो॒धना॒ना॒म्। ऋ॒भु॒क्षावाज॒उ॒तवा॒पुरं॒धि॒र्अव॒न्तु॒न॒व॒मृता॒स॒स्तु॒रासः॒। म॒रुत्व॒त॒वप्र॒ती॒त॒स्य॒जि॒ष्णोर्अजू॒र्य॒तः॒प्रब्र॒वा॒मा॒कृ॒तानि॒। नते॒पूर्वे॒म॒घ॒व॒न्नाप॒रा॒सो॒नवी॒रियं॒नूत॒नः॒कश्च॒नाप॒। उप॒स्तु॒हि॒प्र॒थ॒मंर॒त्न॒धेय॒म्बृह॒स्पतिं॒स॒नि॒तारं॒धना॒ना॒म्। यश्शंस॒ते॒स्तु॒व॒तेशम्भ॒वि॒ष्ठः॒पु॒रू॒वसु॒रा॒गम॒ज्जोहु॒वा॒न॒म्। तवो॒तिभि॒स्सच॒मा॒ना॒अरि॒ष्टा॒बृह॒स्प॒ते॒म॒घवा॒न॒स्सु॒वीराः॒। यय॒श्व॒दाउ॒तवा॒सन्ति॒गो॒दायेव॒स्त्र॒दास्सु॒भगा॒स्तेषु॒रायः॒। वि॒स॒र्माणं॒कृ॒णु॒हि॒वि॒त्तमे॒षां॒येभु॒ञ्जत॒यपृ॒ण॒न्तो॒न॒उ॒क्थैः। अप॒व्र॒ता॒न्प्र॒स॒वेवा॒वृ॒धा॒नान्ब्र॒ह्म॒द्विष॒स्सूरि॒या॒द्या॒व॒य॒स्व॒। यओह॒ते॒र॒क्षसो॒दे॒ववी॒ता॒व्अ॒च॒क्रेभि॒स्तम्म॒रु॒तो॒निया॒त॒। योव॒श्शमीं॒श॒श॒मा॒नस्य॒निन्दा॒त्तु॒च्छ्यान्कामा॒न्क॒र॒ते॒सि॒ष्वि॒दा॒नः। तमु॒ष्टु॒हि॒यस्सु॒इ॒षुस्सु॒धन्वा॒योविश्व॒स्य॒क्षय॒ति॒भे॒ष॒जस्य॒। यक्ष्वा॒म॒हेसौ॒म॒न॒साय॒रु॒द्रंनमो॒भि॒र्दे॒वमसु॒रं॒दु॒व॒स्य॒। दमू॒न॒स॒व॒पसो॒येसु॒हस्ता॒वृष्णः॒पत्नी॒र्न॒दियो॒वि॒भ्व॒त॒ष्टाः। सर॒स्व॒ती॒बृ॒ह॒द्दि॒वोतरा॒काद॒श॒स्यन्ती॒र्व॒रि॒व॒स्य॒न्तु॒शु॒भ्राः। प्रसूम॒हेसु॒श॒र॒णाय॒मे॒धांगिर॒म्भ॒रे॒नव्य॒सीं॒जाय॒मा॒ना॒म्। यआ॒ह॒नादु॒हि॒तुर्व॒क्षणा॒सु॒रू॒पामि॒ना॒नवकृ॒णो॒दि॒दंनः॒। प्रसु॒ष्टु॒तिस्त॒नय॒न्तं॒रु॒वन्त॒म्इ॒ळस्पतिं॒ज॒रि॒त॒र्नू॒नम॒श्याः॒। यव॒ब्दि॒माँउ॒द॒नि॒माँइय॒र्ति॒प्रवि॒द्युता॒रोद॒सी॒उ॒क्षमा॒णः॒। ए॒षस्तोमो॒मारु॒तं॒शर्ध॒वच्छा॒रु॒द्रस्य॒सू॒नूँर्यु॒व॒न्यूँरुद॒श्याः॒। कामो॒रा॒येह॒व॒ते॒मा॒सु॒अ॒स्तिउप॒स्तु॒हि॒पृष॒द॒श्वा॒ँअ॒यासः॒। प्रैषस्तोमः॒पृ॒थि॒वीम॒न्तरि॒क्षं॒वन॒स्पती॒ँरोष॒धी॒रा॒यय॒श्याः॒। दे॒वोदे॒व॒स्सु॒हवो॒भू॒तु॒मह्य॒म्मानो॒मा॒तापृ॒थि॒वीदु॒र्म॒तौधा॒त्। उ॒रौदे॒वा॒अ॒नि॒बा॒धेसि॒या॒म॒। सम॒श्विनो॒रव॒सा॒नूत॒ने॒न॒म॒यो॒भुवा॒सु॒प्रणी॒ती॒ग॒मे॒म॒। आनो॒र॒यिंव॒ह॒त॒मोतवी॒रान्आविश्वा॒नि॒अ॒मृ॒ता॒सौभ॒गा॒नि॒। आधे॒नवः॒पय॒सा॒तूर्णि॒अ॒र्था॒अम॒र्ध॒न्ती॒रुप॒नो॒य॒न्तु॒मध्वा॒। म॒होरा॒येबृ॒ह॒तीस्स॒प्तविप्रो॒म॒यो॒भुवो॒ज॒रि॒ताजो॒ह॒वी॒ति॒। आसु॒ष्टु॒तीनम॒सा॒व॒र्त॒यध्यै॒द्यावा॒वाजा॒य॒पृ॒थि॒वीअमृ॒ध्रे॒। पि॒तामा॒तामधु॒व॒चा॒स्सु॒हस्ता॒भरे॒भ॒रे॒नो॒य॒शसा॒व॒वि॒ष्टा॒म्। अध्व॒र्य॒व॒श्च॒कृ॒वांसो॒मधू॒नि॒प्रवा॒यवे॒भ॒र॒त॒चारु॒शु॒क्रम्। होते॒व॒नः॒प्र॒थ॒मःपा॒हि॒अ॒स्यदेव॒मध्वो॒र॒रि॒माते॒मदा॒य॒। दश॒क्षिपो॒यु॒ञ्ज॒ते॒बा॒हूअद्रिं॒सोम॒स्य॒याश॒मि॒तारा॒सु॒हस्ता॒। मध्वो॒रसं॒सु॒गभ॒स्ति॒र्गि॒रि॒ष्ठांचनि॒श्च॒द॒द्दु॒दु॒हे॒शु॒क्रमं॒शुः। असा॒वि॒ते॒जु॒जु॒षा॒णाय॒सोमः॒क्रत्वे॒दक्षा॒य॒बृ॒ह॒तेमदा॒य॒। हरी॒रथे॒सु॒धुरा॒योग॒य॒र्वाग्इन्द्र॒प्रि॒याकृ॒णु॒हि॒हू॒यमा॒नः॒। आनो॒म॒हीम॒रम॒तिं॒स॒जोषा॒ग्नअं॒दे॒वींनम॒सा॒रा॒तह॒व्या॒म्। मधो॒र्मदा॒य॒बृ॒ह॒तीमृ॒त॒ज्ञाम्आग्ने॒व॒ह॒प॒थिभि॒र्दे॒व॒यानैः॒। अ॒ञ्जन्ति॒यम्प्र॒थय॒न्तो॒नविप्रा॒व॒पाव॒न्तं॒नअ॒ग्निना॒तप॒न्तः॒। पि॒तुर्नपु॒त्रउ॒पसि॒प्रयि॒ष्ठ॒आघ॒र्मव॒ग्निमृ॒तय॒न्न॒सा॒दि॒। अच्छा॒म॒हीबृ॒ह॒तीशंत॒मा॒गीर्दू॒तोनग॒न्तु॒अ॒श्विना॒हु॒वध्यै॒। म॒यो॒भुवा॒स॒रथाया॒त॒म॒र्वाग्ग॒न्तंनि॒धिंधुर॒मा॒णिर्ननाभि॒म्। प्रतव्य॒सो॒नमौ॒क्तिं॒तु॒रस्य॒अ॒हम्पू॒ष्णउ॒तवा॒योर॒दि॒क्षि॒। याराध॒सा॒चो॒दि॒तारा॒म॒ती॒नांयावाज॒स्य॒द्र॒वि॒णो॒दाउ॒तत्मन्। आनाम॒भि॒र्म॒रुतो॒व॒क्षि॒विश्वा॒न्आरू॒पेभि॒र्जा॒त॒वे॒दो॒हु॒वा॒नः। य॒ज्ञंगिरो॒ज॒रि॒तुस्सु॒ष्टु॒तिंच॒विश्वे॒ग॒न्त॒म॒रु॒तो॒विश्व॒ऊ॒ती। आनो॒दि॒वोबृ॒ह॒तःपर्व॒ता॒दासर॒स्व॒ती॒य॒ज॒ताग॒न्तु॒य॒ज्ञम्। हवं॒दे॒वीजु॒जु॒षा॒णाघृ॒ताची॒श॒ग्मांनो॒वाच॒मु॒श॒तीशृ॒णो॒तु॒। आवे॒धसं॒नील॒पृष्ठ॒म्बृ॒हन्त॒म्बृह॒स्पतिं॒सद॒ने॒सा॒द॒य॒ध्व॒म्। सा॒दद्यो॒निं॒दम॒आदी॒दि॒वांसं॒हिर॒ण्य॒व॒र्ण॒म॒रु॒षंस॒पे॒म॒। आध॒र्ण॒सिर्बृ॒हद्दि॒वो॒ररा॒णो॒विश्वे॒भि॒र्ग॒न्तु॒ओम॒भि॒र्हु॒वा॒नः। ग्नअ॒वसा॒न॒ओष॒धी॒रमृ॒ध्र॒स्त्रि॒धातु॒शृ॒ङ्गो॒वृ॒ष॒भोव॒यो॒धाः। मा॒तुष्प॒देप॒र॒मेशु॒क्रआ॒योर्वि॒प॒न्यवो॒रा॒स्पि॒रास॒व॒ग्म॒न्। सु॒शेवि॒यं॒नम॒सा॒रा॒तह॒व्याः॒शिशु॒म्मृ॒ज॒न्ति॒आ॒यवो॒नवा॒से। बृ॒हद्वयो॒बृ॒ह॒तेतुभ्य॒म॒ग्ने॒धि॒या॒जुरो॒मि॒थु॒नास॒स्स॒च॒न्त॒। दे॒वोदे॒व॒स्सु॒हवो॒भू॒तु॒मह्य॒म्मानो॒मा॒तापृ॒थि॒वीदु॒र्म॒तौधा॒त्। उ॒रौदे॒वा॒अ॒नि॒बा॒धेसि॒या॒म॒। सम॒श्विनो॒रव॒सा॒नूत॒ने॒न॒म॒यो॒भुवा॒सु॒प्रणी॒ती॒ग॒मे॒म॒। आनो॒र॒यिंव॒ह॒त॒मोतवी॒रान्आविश्वा॒नि॒अ॒मृ॒ता॒सौभ॒गा॒नि॒। तम्प्र॒त्नथा॒पू॒र्वथा॒वि॒श्वथे॒मथा॒ज्ये॒ष्ठता॒ति॒म्ब॒र्हि॒षदं॒सु॒व॒र्विद॒म्। प्र॒ती॒ची॒नंवृ॒जनं॒दो॒ह॒से॒गि॒राआ॒शुंजय॒न्त॒मनु॒यासु॒वर्ध॒से॒। श्रि॒येसु॒दृशी॒रुप॒र॒स्य॒यास्सुव॒र्वि॒रोच॒मा॒नः॒क॒कुभा॒म॒चो॒दते॒। सु॒गो॒पाअ॒सि॒नदभा॒य॒सु॒क्र॒तो॒प॒रोमा॒याभि॒रृ॒तआ॒स॒नाम॒ते॒। अत्यं॒ह॒विस्स॒च॒ते॒सच्च॒धातु॒च॒अरि॒ष्ट॒गा॒तु॒स्सहोता॒स॒हो॒भरिः॒। प्र॒सर्स्रा॒ण॒वनु॒ब॒र्हिर्वृषा॒शिशु॒र्मध्ये॒युवा॒अ॒जरो॒वि॒स्रुहा॒हि॒तः। प्रव॒ए॒तेसु॒युजो॒याम॒नि॒ष्टये॒नीची॒र॒मुष्मै॒य॒मिय॒ऋ॒ता॒वृधः॒। सु॒यन्तु॒भि॒स्स॒र्व॒शा॒सैर॒भीशु॒भिः॒क्रिवि॒र्नामा॒नि॒प्र॒व॒णेमु॒षा॒य॒ति॒। सं॒जर्भु॒रा॒ण॒स्तरु॒भि॒स्सु॒ते॒गृभं॒व॒या॒किनं॒चि॒त्तग॒र्भा॒सु॒सु॒स्वरुः॒। धा॒र॒वा॒केषु॒ऋ॒जु॒गा॒थ॒शो॒भ॒से॒वर्ध॒स्व॒पत्नी॒र॒भिजी॒वव॒ध्व॒रे। या॒दृगे॒वददृ॒शे॒ता॒दृगु॒च्य॒ते॒संछा॒यया॒द॒धि॒रे॒सि॒ध्रया॒प्सु॒आ। म॒हीम॒स्मभ्य॒मु॒रु॒षामु॒रुज्रयो॒बृ॒हत्सु॒वीर॒मन॒प॒च्यु॒तं॒सहः॒। वेति॒अग्रु॒र्जनि॒वा॒न्वाअति॒स्पृधः॒स॒म॒र्य॒तामन॒सा॒सूरि॒यः॒क॒विः। घ्रं॒संरक्ष॒न्त॒म्परि॒वि॒श्वतो॒गय॒म्अ॒स्माकं॒शर्म॒व॒न॒व॒त्सु॒आव॒सुः॒। ज्यायां॒स॒म॒स्यय॒तुन॒स्य॒के॒तुन॒ऋ॒षि॒स्व॒रंच॒र॒ति॒यासु॒नाम॒ते॒। या॒दृश्मि॒न्धायि॒तम॒प॒स्यया॒वि॒द॒द्यउ॒स्व॒यंवह॒ते॒सवरं॒क॒र॒त्। स॒मु॒द्रमा॒सा॒मव॒त॒स्थ॒य॒ग्रि॒मानरि॒ष्य॒ति॒सव॒नं॒यस्मि॒नाय॒ता॒। अत्रा॒नहार्दि॒क्र॒व॒णस्य॒रे॒ज॒ते॒यत्रा॒म॒तिर्वि॒द्यते॒पू॒त॒बन्ध॒नी॒। सहिक्ष॒त्रस्य॒म॒न॒सस्य॒चित्ति॒भि॒र्ए॒वा॒व॒दस्य॒य॒ज॒तस्य॒सध्रेः॒। अ॒व॒त्सा॒रस्य॒स्पृ॒ण॒वा॒म॒रण्व॒भिः॒शवि॒ष्ठं॒वाजं॒वि॒दुषा॒चि॒दर्धि॒य॒म्। श्ये॒नआ॒सा॒मदि॒तिः॒क॒क्षियो॒मदो॒वि॒श्ववा॒र॒स्य॒य॒ज॒तस्य॒मा॒यिनः॒। सम॒न्यम॒न्य॒म॒र्थ॒य॒न्ति॒एत॒वे॒वि॒दुर्वि॒षाण॒म्प॒रि॒पान॒मन्ति॒ते। स॒दा॒पृ॒णोय॒ज॒तोविद्विषो॒व॒धी॒द्बा॒हु॒वृ॒क्तश्श्रु॒त॒वित्तर्यो॒व॒स्सचा॒। उ॒भासवरा॒प्रति॒ए॒ति॒भाति॒च॒यदीं॒ग॒णम्भज॒ते॒सु॒प्र॒याव॒भिः॒। सु॒त॒म्भ॒रोयज॒मा॒न॒स्य॒सत्प॒ति॒र्विश्वा॒सा॒मूध॒स्सधि॒यामु॒दञ्च॒नः॒। भर॒द्धे॒नूरस॒व॒च्छि॒श्रि॒ये॒पयो॒अ॒नु॒ब्रु॒वा॒णवधि॒ए॒ति॒नस्व॒पन्। योजा॒गार॒तमृचः॒का॒म॒य॒न्ते॒योजा॒गार॒तमु॒सामा॒नि॒य॒न्ति॒। योजा॒गार॒तम॒यंसोम॒आ॒ह॒तवा॒हम॒स्मि॒स॒खि॒येनिओ॒काः॒। अ॒ग्निर्जा॒गा॒र॒तमृचः॒का॒म॒य॒न्ते॒अ॒ग्निर्जा॒गा॒र॒तमु॒सामा॒नि॒य॒न्ति॒। अ॒ग्निर्जा॒गा॒र॒तम॒यंसोम॒आ॒ह॒तवा॒हम॒स्मि॒स॒खि॒येनिओ॒काः॒। वि॒दादि॒वोवि॒षि॒यन्नद्रि॒मु॒क्थैर्आ॒य॒ति॒याउ॒षस॒व॒र्चिनो॒गुः॒। अपा॒वृ॒त॒व्र॒जिनी॒रुत्सुव॒र्गा॒द्विदुरो॒मानु॒षी॒र्दे॒वआ॒वः॒। विसूरि॒य॒व॒मतिं॒नश्रियं॒सा॒द्आऊ॒र्वाद्गवा॒म्मा॒ताजा॒न॒तीगा॒त्। धन्व॒र्ण॒सो॒न॒दियः॒खाद॒व॒र्णाः॒स्थूणा॒इ॒व॒सुमि॒ता॒दृं॒ह॒त॒द्यौः। अ॒स्माउ॒क्थाय॒पर्व॒त॒स्य॒गर्भो॒म॒हीन॒अं॒ज॒नुषे॒पू॒र्वि॒याय॒। विपर्व॒तो॒जिही॒त॒साध॒त॒द्यौर्आ॒विवा॒स॒न्तो॒द॒स॒य॒न्त॒भूम॒। सू॒क्तेभि॒र्वो॒वचो॒भि॒र्दे॒वजु॒ष्टै॒र्इन्द्रा॒नुअ॒ग्नीअव॒से॒हु॒वध्यै॒। उ॒क्थेभि॒र्हिष्मा॒क॒वय॒स्सु॒य॒ज्ञाआ॒विवा॒स॒न्तो॒म॒रुतो॒यज॒न्ति॒। एतो॒नुअ॒द्यसु॒धियो॒भवा॒म॒प्रदु॒च्छुना॒मि॒न॒वा॒मा॒वरी॒यः॒। आ॒रेद्वेषां॒सि॒स॒नु॒तर्द॒धा॒म॒अया॒म॒प्राञ्चो॒यज॒मा॒न॒मच्छ॒। एता॒धियं॒कृ॒णवा॒मा॒स॒खा॒यो॒अप॒यामा॒ताँऋ॒णु॒तव्र॒जंगोः। यया॒मनु॒र्वि॒शि॒शि॒प्रंजि॒गाय॒यया॒व॒णिग्व॒ङ्कुरापा॒पुरी॒ष॒म्। अनू॒नो॒दत्र॒हस्त॒य॒त॒वद्रि॒र्आर्च॒न्येन॒दश॒मा॒सोनव॒ग्वाः॒। ऋ॒तंय॒तीस॒रमा॒गाअ॒वि॒न्द॒द्विश्वा॒नि॒स॒त्याअङ्गि॒रा॒श्च॒का॒र॒। विश्व॒य॒स्यावि॒उषि॒माहि॒ना॒याः॒संयद्गोभि॒रङ्गि॒र॒सो॒नव॒न्त॒। उत्स॒आ॒स॒अ॒म्प॒र॒मेस॒धस्थ॒ऋ॒तस्य॒प॒थास॒रमा॒वि॒द॒द्गाः। आसूरि॒यो॒य॒अ॒तु॒स॒प्तअ॒श्वः॒क्षेत्रं॒यद॒स्यो॒र्वि॒यादी॒र्घ॒या॒थे। र॒घुश्श्ये॒नःप॒त॒य॒दन्ध॒वच्छा॒युवा॒क॒विर्दी॒द॒य॒द्गोषु॒गच्छ॒न्। आसूरि॒य॒व॒रु॒ह॒च्छु॒क्रमर्णो॒अयु॒क्त॒यद्ध॒रितो॒वी॒तपृ॒ष्ठाः॒। उ॒द्नाननाव॒म॒न॒य॒न्त॒धीरा॒आ॒शृ॒ण्व॒तीराप॒व॒र्वाग॒ति॒ष्ठ॒न्। धियं॒व॒व॒प्सुद॒धि॒षे॒सु॒व॒र्षांययात॒र॒न्दश॒मा॒सोनव॒ग्वाः॒। अ॒याधि॒यासि॒या॒म॒दे॒वगो॒पा॒अ॒याधि॒यातु॒तु॒र्या॒माति॒अंहः॒। हयो॒नवि॒द्वाँअ॒यु॒जि॒स्व॒यंधु॒रितांव॒हा॒मि॒प्र॒तर॒णी॒म॒व॒स्युव॒म्। नास्या॒व॒श्मि॒वि॒मुचं॒नावृत॒म्पुन॒र्वि॒द्वान्प॒थःपु॒र॒ए॒तर्जुने॒ष॒ति॒। अग्न॒इन्द्र॒वरु॒ण॒मित्र॒देवाः॒शर्धः॒प्रय॒न्त॒मारु॒तो॒तवि॒ष्णो॒। उ॒भानास॒त्या॒रु॒द॒रवध॒ग्नाःपू॒षाभग॒स्सर॒स्व॒ती॒जु॒ष॒न्त॒। इ॒न्द्रा॒ग्नीमि॒त्रावरु॒णादि॒तिं॒सुवः॒पृ॒थि॒वींद्याम्म॒रुतः॒पर्व॒ता॒ँअ॒पः। हु॒वेविष्णु॒म्पू॒षण॒म्ब्रह्म॒ण॒स्पति॒म्भगं॒नुशंसं॒स॒वि॒तार॒मू॒तये॒। उ॒तनो॒विष्णु॒रु॒तवात॒व॒स्रिधो॒द्र॒वि॒णो॒दाउ॒तसोमो॒मय॒स्क॒र॒त्। उ॒त॒र्भव॒उ॒तरा॒येन॒व॒श्विना॒उ॒तत्वष्टा॒उ॒तविभ्वानु॒मं॒स॒ते॒। उ॒तत्यन्नो॒मारु॒तं॒शर्ध॒आग॒म॒द्दि॒वि॒क्ष॒यंय॒ज॒तम्ब॒र्हिरा॒सदे॒। बृह॒स्पति॒श्शर्म॒पू॒षोतनो॒य॒म॒द्व॒रू॒थियं॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मा। उ॒तत्येनः॒पर्व॒ता॒स॒स्सु॒श॒स्तयः॒सु॒दी॒तयो॒न॒दिय॒स्त्राम॒णे॒भु॒व॒न्। भगो॒वि॒भ॒क्ताशव॒साव॒साग॒म॒द्उ॒रु॒व्यचा॒अदि॒ति॒श्श्रो॒तु॒मे॒हव॒म्। दे॒वाना॒म्पत्नी॒रु॒श॒तीर॒व॒न्तु॒नः॒प्राव॒न्तु॒न॒स्तु॒जये॒वाज॒सा॒त॒ये॒। याःपार्थि॒वा॒सो॒याअ॒पामपि॒व्र॒तेतानो॒दे॒वी॒स्सु॒ह॒वा॒श्शर्म॒य॒च्छ॒त॒। उ॒तग्नअ॒वि॒य॒न्तु॒दे॒वप॒त्नी॒र्इ॒न्द्रा॒णीअ॒ग्नायी॒अ॒श्विनी॒राट्। आरोद॒सी॒व॒रु॒णा॒नीशृ॒णो॒तु॒वि॒अन्तु॒दे॒वीर्यऋ॒तुर्जनी॒ना॒म्। प्र॒यु॒ञ्ज॒तीदि॒वए॒ति॒ब्रु॒वा॒णाम॒हीमा॒तादु॒हि॒तुर्बो॒धय॒न्ती॒। आ॒विवा॒स॒न्ती॒यु॒व॒तिर्म॒नी॒षापि॒तृभ्य॒आसद॒ने॒जोहु॒वा॒ना॒। अ॒जि॒रास॒स्तद॒प॒ईय॒मा॒ना॒आ॒त॒स्थि॒वांस॒व॒मृत॒स्य॒नाभि॒म्। अ॒न॒न्तास॒उ॒रवो॒वि॒श्वत॒स्सी॒म्परि॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीय॒न्ति॒पन्थाः॒। उ॒क्षास॒मु॒द्रव॒रु॒षस्सु॒प॒र्णःपूर्व॒स्य॒योनि॒म्पि॒तुरावि॒वे॒श॒। मध्ये॒दि॒वोनिहि॒तः॒पृश्नि॒रश्मा॒विच॒क्र॒मे॒रज॒स॒स्पा॒ति॒अन्तौ॒। च॒त्वार॒ई॒म्बि॒भ्र॒ति॒क्षे॒म॒यन्तो॒दश॒गर्भं॒च॒रसे॒धा॒प॒य॒न्ते॒। त्रि॒धात॒वः॒प॒र॒माअ॒स्य॒गावो॒दि॒वश्च॒र॒न्ति॒परि॒स॒द्यवन्ता॒न्। इ॒दंवपु॒र्नि॒वच॒नं॒ज॒ना॒स॒श्चर॒न्ति॒यन्न॒दिय॒स्त॒स्थुरापः॒। दु॒वेयदी॒म्बि॒भृ॒तोमा॒तुर॒न्येइ॒हेह॒जा॒तेय॒मिया॒सब॒न्धू॒। वित॒न्व॒ते॒धिय॒व॒स्मा॒अपां॒सि॒वस्त्रा॒पु॒त्राय॒मा॒तरो॒व॒य॒न्ति॒। उ॒प॒प्र॒क्षेवृष॒णो॒मोद॒मा॒ना॒दि॒वस्प॒थाव॒धुवो॒य॒न्ति॒अच्छ॒। तद॒स्तु॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒तद॒ग्ने॒शंयोर॒स्मभ्य॒मि॒दम॒स्तु॒श॒स्तम्। अ॒शी॒महि॒गा॒धमु॒तप्र॒ति॒ष्ठांनमो॒दि॒वेबृ॒ह॒तेसाद॒ना॒य॒। कदु॒प्रि॒याय॒धाम॒ने॒म॒ना॒म॒हे॒स्वक्ष॒त्रा॒य॒स्वय॒श॒से॒म॒हेव॒यम्। आ॒मे॒नि॒यस्य॒रज॒सो॒यद॒भ्रआँअ॒पोवृ॒णा॒नावि॒त॒नोति॒मा॒यिनी॒। ताअ॒त्न॒त॒व॒युनं॒वी॒रव॒क्ष॒णं॒स॒मा॒नि॒यावृ॒तया॒विश्व॒मारजः॒। अप॒वपा॒ची॒रप॒रा॒अपे॒ज॒ते॒प्रपूर्वा॒भि॒स्ति॒र॒ते॒दे॒व॒युर्जनः॒। आग्राव॒भि॒र॒ह॒निये॒भि॒र॒क्तुभि॒र्वरि॒ष्ठं॒वज्र॒माजि॒घ॒र्ति॒मा॒यिनि॒। श॒तंवा॒यस्य॒प्र॒चर॒न्सु॒वेदमे॒सं॒व॒र्तय॒न्तो॒विच॒व॒र्त॒य॒न्नहा॒। ताम॒स्य॒री॒तिम्प॒र॒शोरि॒व॒प्रति॒अनी॒क॒म॒ख्य॒म्भु॒जय॒स्य॒वर्प॒सः॒। सचा॒यदि॒पि॒तु॒मन्त॒मि॒व॒क्षयं॒रत्नं॒दधा॒ति॒भर॒हू॒त॒ये॒वि॒शे। सजि॒ह्वया॒चतु॒र॒नी॒क॒ऋ॒ञ्ज॒ते॒चारु॒वसा॒नो॒वरु॒णो॒यत॒न्न॒रिम्। नतस्य॒वि॒द्म॒पु॒रु॒ष॒त्वता॒व॒यंयतो॒भग॒स्स॒वि॒तादाति॒वारि॒य॒म्। दे॒वंव॒व॒द्यस॒वि॒तार॒मेषे॒भगं॒च॒रत्नं॒वि॒भज॒न्त॒मा॒योः। आवां॒न॒रा॒पु॒रु॒भु॒जा॒व॒वृ॒त्यां॒दि॒वेदि॒वे॒चि॒द॒श्वि॒ना॒स॒खी॒यन्। प्रति॒प्र॒याण॒मसु॒र॒स्य॒वि॒द्वान्सू॒क्तैर्दे॒वंस॒वि॒तारं॒दु॒व॒स्य॒। उप॒ब्रु॒वी॒त॒नम॒सा॒वि॒जा॒नञ्ज्येष्ठं॒च॒रत्नं॒वि॒भज॒न्त॒मा॒योः। अ॒द॒त्र॒याद॒य॒ते॒वारि॒या॒णि॒पू॒षाभग॒वदि॒ति॒र्वस्त॒उ॒स्रः। इन्द्रो॒विष्णु॒र्वरु॒णो॒मि॒त्रव॒ग्निर्अहा॒नि॒भ॒द्राज॒न॒य॒न्त॒द॒स्माः। तन्न॒व॒न॒र्वास॒वि॒तावरू॒थं॒तत्सिन्ध॒व॒इ॒षय॒न्त॒वनु॒ग्म॒न्। उप॒यद्वोच॒य॒ध्व॒रस्य॒होता॒रा॒यस्स्या॒म॒पत॒यो॒वाज॒र॒त्नाः॒। प्रयेवसु॒भ्य॒ईव॒दानमो॒दुर्येमि॒त्रेवरु॒णे॒सु॒उ॒क्तवा॒चः॒। अवै॒तु॒अभ्वं॒कृ॒णु॒तावरी॒यो॒दि॒वस्पृ॒थि॒व्योरव॒सा॒म॒दे॒म॒। विश्वो॒दे॒वस्य॒न॒यि॒तुर्मर्तो॒वु॒री॒त॒स॒खि॒यम्। विश्वो॒रा॒यइ॒षु॒ध्य॒ति॒द्यु॒म्नंवृ॒णी॒त॒पु॒ष्यसे॒। तेते॒दे॒व॒न॒यि॒त॒र्येच॒इ॒माँअ॒नु॒शसे॒। तेरा॒यातेहिआ॒पृचे॒सचे॒म॒हि॒स॒च॒थियैः॒। अतो॒न॒आनृ॒ऋनति॒थी॒न्अतः॒पत्नी॒र्द॒श॒स्य॒त॒। आ॒रेविश्व॒म्प॒थे॒ष्ठअं॒द्वि॒षोयु॒यो॒तु॒यूयु॒विः॒। यत्र॒वह्नि॒र॒भिहि॒तो॒दु॒द्रव॒द्द्रोणि॒यः॒प॒शुः। नृ॒मणा॒वी॒रप॒स्ति॒यो॒अर्णा॒धीरे॒व॒सनि॒ता॒। ए॒षते॒दे॒व॒न॒यि॒ता॒रथ॒स्पति॒श्शंर॒यिः। शंरा॒येशंसु॒अ॒स्तय॒इ॒ष॒स्तुतो॒म॒ना॒म॒हे॒। दे॒व॒स्तुतो॒म॒ना॒म॒हे॒। अग्ने॒सु॒तस्य॒पी॒तये॒विश्वै॒रूमे॒भि॒राग॒हि॒। दे॒वेभि॒र्ह॒व्यदा॒त॒ये॒। ऋत॒धी॒त॒य॒आग॒त॒सत्य॒ध॒र्मा॒ण॒व॒ध्व॒रम्। अ॒ग्नेःपि॒ब॒त॒जि॒ह्वया॒। विप्रे॒भि॒र्वि॒प्र॒स॒न्ति॒य॒प्रा॒त॒र्याव॒भि॒राग॒हि॒। दे॒वेभि॒स्सोम॒पी॒त॒ये॒। अ॒यंसोम॒श्च॒मूसु॒तोअम॒त्रे॒परि॒षि॒च्य॒ते॒। प्रि॒यइन्द्रा॒य॒वा॒यवे॒। वाय॒वाया॒हि॒वी॒तये॒जु॒षा॒णोह॒व्यदा॒त॒ये॒। पिबा॒सु॒तस्य॒अन्ध॒स॒व॒भिप्रयः॒। इन्द्र॒श्च॒वा॒य॒वे॒ष॒अं॒सु॒ताना॒म्पी॒तिम॒र्ह॒थः॒। ताञ्जु॒षे॒था॒म॒रे॒पसा॒व॒भिप्रयः॒। सु॒ताइन्द्रा॒य॒वा॒यवे॒सोमा॒सो॒दधि॒आ॒शि॒रः॒। नि॒म्नंनय॒न्ति॒सिन्ध॒व॒व॒भिप्रयः॒। स॒जूर्विश्वे॒भि॒र्दे॒वेभि॒र्अ॒श्विभ्या॒मु॒षसा॒स॒जूः। आया॒हि॒अ॒ग्न॒य॒त्रि॒वत्सु॒तेर॒ण॒। स॒जूर्मि॒त्रावरु॒णा॒भ्यां॒स॒जूस्सोमे॒न॒विष्णु॒ना॒। आया॒हि॒अ॒ग्न॒य॒त्रि॒वत्सु॒तेर॒ण॒। स॒जूरा॒दि॒त्यैर्वसु॒भिः॒स॒जूरिन्द्रे॒ण॒वा॒युना॒। आया॒हि॒अ॒ग्न॒य॒त्रि॒वत्सु॒तेर॒ण॒। सु॒अ॒स्तिनो॒मि॒मी॒ता॒म॒श्विना॒भगः॒सु॒अ॒स्तिदे॒वीअदि॒ति॒र॒न॒र्वणः॒। सु॒अ॒स्तिपू॒षाअसु॒रो॒द॒धा॒तु॒नः॒सु॒अ॒स्तिद्यावा॒पृ॒थि॒वीसु॒चे॒तुना॒। सु॒अ॒स्तये॒वा॒युमुप॒ब्र॒वा॒म॒है॒सोमं॒सु॒अ॒स्तिभुव॒न॒स्य॒यस्पतिः॒। बृह॒स्पतिं॒सर्व॒ग॒णं॒सु॒अ॒स्तये॒सु॒अ॒स्तय॒आ॒दि॒त्यासो॒भ॒व॒न्तु॒नः॒। विश्वे॒दे॒वान॒व॒द्यासु॒अ॒स्तये॒वै॒श्वा॒न॒रोवसु॒र॒ग्निस्सु॒अ॒स्तये॒। दे॒वाअ॒व॒न्तु॒ऋ॒भव॒स्सु॒अ॒स्तये॒सु॒अ॒स्तिनो॒रु॒द॒रःपा॒तु॒अंह॒सः॒। सु॒अ॒स्तिमि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒सु॒अ॒स्तिप॒थ्ये॒रे॒व॒ति॒। स्व॒स्तिन॒इन्द्र॒श्चा॒ग्निश्च॒स्व॒स्तिन॒व॒दि॒ते॒कृ॒धि॒। स्व॒स्तिपन्था॒मनु॒च॒रे॒म॒सू॒र्या॒च॒न्द्र॒मसा॒वि॒व॒। पुन॒र्दद॒ता॒अघ्न॒ता॒जा॒न॒तासंग॒मे॒म॒हि॒। प्रश्या॒व॒अ॒श्व॒धृ॒ष्णु॒याअर्चा॒म॒रुद्भि॒रृक्व॒भिः॒। यय॒द्रो॒घम॒नु॒ष्व॒धंश्रवो॒मद॒न्ति॒य॒ज्ञियाः॒। तेहिस्थि॒रस्य॒शव॒सः॒सखा॒य॒स्सन्ति॒धृ॒ष्णु॒या। तेयाम॒न्नाधृ॒ष॒द्विन॒स्त्मना॒प॒अ॒न्ति॒शश्व॒तः॒। तेस्य॒न्द्रासो॒नउ॒क्षणो॒अति॒ष्क॒न्द॒न्ति॒शर्व॒रीः॒। म॒रुता॒मधा॒महो॒दि॒विक्ष॒माच॒म॒न्म॒हे॒। म॒रुत्सु॒वो॒द॒धी॒म॒हि॒स्तोमं॒य॒ज्ञंच॒धृ॒ष्णु॒या। विश्वे॒येमानु॒षा॒यु॒गापअ॒न्ति॒मर्ति॒यं॒रि॒षः। अर्ह॒न्तो॒येसु॒दान॒वो॒नर॒वसा॒मि॒श॒व॒सः॒। प्रय॒ज्ञंय॒ज्ञिये॒भि॒यो॒दि॒वव॒र्चा॒म॒रुद्भि॒यः॒। आरु॒क्मैरायु॒धानर॒ऋ॒ष्वाऋ॒ष्टीर॒सृ॒क्ष॒त॒। अन्वे॒ना॒ँअह॒वि॒द्युतो॒म॒रुतो॒जझ्झ॒ती॒रि॒व॒। भा॒नुर॒र्त॒त्मना॒दि॒वः। येवा॒वृ॒धन्त॒पार्थि॒वा॒यउ॒राव॒न्तरि॒क्ष॒आ। वृ॒जने॒वा॒न॒दीन॒अं॒स॒धस्थे॒वा॒म॒होदि॒वः। शर्धो॒मारु॒त॒मुच्छं॒स॒स॒त्यश॒व॒स॒मृभ्व॒स॒म्। उ॒तस्म॒तेशु॒भेनरः॒प्रस्य॒न्द्रायु॒ज॒त॒त्मना॒। उ॒तस्म॒तेपरु॒ष्णि॒या॒म्ऊर्णा॒व॒स॒त॒शु॒न्ध्यवः॒। उ॒तप॒व्यारथा॒न॒अ॒म्अद्रि॒म्भि॒न्द॒न्ति॒ओज॒सा॒। आप॒थ॒यो॒विप॒थ॒यो॒अन्त॒स्प॒था॒अनु॒प॒थाः॒। ए॒तेभि॒र्मह्य॒नाम॒भि॒र्य॒ज्ञंवि॒ष्टा॒रओ॒ह॒ते॒। अधा॒नरो॒निओ॒ह॒ते॒अधा॒नि॒युत॒ओ॒ह॒ते॒। अधा॒पारा॒व॒ता॒इति॒चि॒त्रारू॒पाणि॒दर्शि॒या॒। छ॒न्द॒स्तुभः॒कु॒भ॒न्यव॒उत्स॒माकी॒रिणो॒नृ॒तुः॒। तेमे॒केचि॒न्नता॒यव॒ऊमा॒आ॒स॒न्दृ॒शित्वि॒षे। यऋ॒ष्वाऋ॒ष्टिवि॒द्यु॒तः॒क॒वय॒स्सन्ति॒वे॒धसः॒। तमृ॒षे॒मारु॒तं॒ग॒णंन॒म॒स्यार॒मया॒गि॒रा। अच्छ॒र्षे॒मारु॒तं॒ग॒णंदा॒नामि॒त्रंनयो॒षणा॒। दि॒वोवा॒धृ॒ष्ण॒व॒ओज॒सा॒स्तु॒ताधी॒भिरि॒ष॒ण्य॒त॒। नूम॒न्वा॒नए॒ष॒अं॒दे॒वाँअच्छा॒नव॒क्षणा॒। दा॒नास॒चे॒त॒सू॒रिभि॒र्याम॒श्रु॒ते॒भि॒र॒ञ्जिभिः॒। प्रयेमे॒ब॒न्धु॒ए॒षेगअं॒वोच॒न्त॒सू॒रयः॒। पृश्निं॒वो॒च॒न्त॒मा॒तर॒म्अधा॒पि॒तर॒मि॒ष्मिणं॒। रु॒द्रंवो॒च॒न्त॒शिक्व॒सः॒। स॒प्तमे॒स॒प्तशा॒किन॒एक॒मे॒का॒श॒ताद॒दुः॒। य॒मुना॒या॒मधि॒श्रु॒तम्उद्राधो॒गवि॒य॒म्मृ॒जे॒। निराध॒वश्वि॒य॒म्मृ॒जे॒। कोवे॒द॒जान॒मे॒ष॒अं॒कोवा॒पु॒रासु॒म्नेषु॒आ॒स॒म॒रुता॒म्। यद्यु॒यु॒ज्रेकि॒ला॒सियः॒। ऐतान्रथे॒षु॒त॒स्थुषः॒कश्शु॒श्रा॒व॒क॒थाय॒युः॒। कस्मै॒स॒स्रु॒स्सु॒दास॒यनु॒आ॒पय॒इळा॒भि॒र्वृ॒ष्टय॒स्स॒ह। तेम॒आ॒हु॒र्यआ॒य॒युर्उप॒द्युभि॒र्विभि॒र्मदे॒। नरो॒मर्या॒अ॒रे॒पस॒इ॒मान्पश्य॒न्निति॒ष्टु॒हि॒। यय॒ञ्जिषु॒येवाशी॒षु॒स्वभा॒न॒वः॒स्र॒क्षुरु॒क्मेषु॒खा॒दिषु॒। श्रा॒यारथे॒षु॒धन्व॒सु॒। यु॒ष्माकं॒स्मा॒रथा॒ँअनु॒मु॒देद॒धे॒म॒रु॒तो॒जी॒र॒दा॒न॒वः॒। वृ॒ष्टीद्यावो॒य॒तीरि॒व॒। आयंनर॒स्सु॒दान॒वो॒द॒दा॒शुषे॒दि॒वःकोश॒मचु॒च्य॒वुः॒। विप॒र्जन्यं॒सृ॒ज॒न्ति॒रोद॒सी॒अनु॒धन्व॒ना॒य॒न्ति॒वृ॒ष्टयः॒। त॒तृ॒दा॒नास्सिन्ध॒वः॒क्षोद॒सा॒रजः॒प्रस॒स्रु॒र्धे॒नवो॒य॒था॒। स्य॒न्नाअश्वा॒इ॒वाध्व॒नो॒वि॒मोच॒ने॒वियद्वर्त॒न्त॒ए॒नियः॒। आया॒त॒म॒रु॒तो॒दि॒वआन्तरि॒क्षा॒द॒मादु॒त। माव॒स्था॒त॒प॒रा॒वतः॒। मावो॒र॒साअनि॒त॒भा॒कुभा॒क्रुमु॒र्माव॒स्सिन्धु॒र्निरी॒र॒म॒त्। मावः॒परि॒ष्ठा॒त्स॒रयुः॒पु॒री॒षिणी॒अ॒स्मयीत्सु॒म्नम॒स्तु॒वः॒। तंव॒श्शर्धं॒रथा॒न॒अं॒त्वे॒षंग॒णम्मारु॒तं॒नव्य॒सी॒न॒अ॒म्। अनु॒प्रय॒न्ति॒वृ॒ष्टयः॒। शर्धं॒श॒र्धं॒व॒ए॒ष॒अं॒व्रातं॒व्रा॒तं॒ग॒णंग॒णं॒सु॒श॒स्तिभिः॒। अनु॒क्रा॒मे॒म॒धी॒तिभिः॒। कस्मा॒अ॒द्यसुजा॒ता॒य॒रा॒तह॒व्या॒य॒प्रय॒युः॒। ए॒नायामे॒न॒म॒रुतः॒। येन॒तो॒काय॒तन॒या॒य॒धा॒निय॒म्बीजं॒वह॒ध्व॒यक्षि॒त॒म्। अ॒स्मभ्यं॒तद्ध॒त्त॒न॒यद्व॒ईम॒हे॒राधो॒वि॒श्वायु॒सौभ॒ग॒म्। अती॒या॒म॒नि॒दस्ति॒रस्सु॒अ॒स्तिभि॒र्हि॒त्वाअ॒व॒द्यमरा॒तीः॒। वृ॒ष्टु॒वीशंयोराप॒उ॒स्रिभे॒ष॒जंसि॒याम॒म॒रु॒त॒स्स॒ह। सु॒दे॒वस्स॒म॒हा॒स॒ति॒सु॒वीरो॒न॒रो॒म॒रु॒त॒स्समर्ति॒यः॒। यंत्राय॒ध्वे॒सि॒याम॒ते। स्तु॒हिभो॒जान्स्तु॒व॒तव॒स्य॒याम॒नि॒रण॒न्गावो॒नयव॒से॒। य॒तःपूर्वा॒ँइ॒व॒सखी॒ँरनु॒ह्व॒य॒गि॒रागृ॒णी॒हि॒का॒मिनः॒। प्रशर्धा॒य॒मारु॒ता॒य॒स्वभा॒न॒व॒इ॒मांवाच॒म॒न॒जा॒प॒र्व॒त॒च्युते॒। घ॒र्म॒स्तुभे॒दि॒वआपृ॒ष्ठ॒यज्व॒ने॒द्यु॒म्नश्र॒व॒से॒महि॒नृ॒म्णम॒र्च॒त॒। प्रवो॒म॒रु॒त॒स्त॒वि॒षाउ॒द॒न्यवो॒व॒यो॒वृध॒व॒श्व॒युजः॒परि॒ज्र॒यः॒। संवि॒द्युता॒दध॒ति॒वाश॒ति॒त्रि॒तःस्वर॒न्ति॒आप॒व॒वना॒परि॒ज्र॒यः॒। वि॒द्युन्म॒ह॒सो॒नर॒वश्म॒दि॒द्य॒वो॒वात॒त्वि॒षो॒म॒रुतः॒प॒र्व॒त॒च्युतः॒। अ॒ब्द॒याचि॒न्मुहु॒राह्रा॒दु॒नी॒वृतः॒स्त॒नय॒द॒मा॒र॒भ॒साउदो॒ज॒सः॒। विअ॒क्तून्रु॒द्रा॒विअहा॒नि॒शि॒क्व॒सो॒विअ॒न्तरि॒क्षं॒विरजां॒सि॒धू॒त॒यः॒। वियदज्रा॒ँअज॒थ॒नाव॒ईं॒य॒था॒विदु॒र्गाणि॒म॒रु॒तो॒नाह॒रि॒ष्य॒थ॒। तद्वी॒रियं॒वो॒म॒रु॒तो॒म॒हि॒त्व॒नंदी॒र्घंत॒ता॒न॒सूरि॒यो॒नयोज॒न॒म्। एता॒नयाम॒यगृ॒भी॒त॒शो॒चि॒षो॒अन॒श्व॒दां॒यन्निअया॒त॒ना॒गि॒रिम्। अभ्रा॒जि॒शर्धो॒म॒रु॒तो॒यद॒र्ण॒सम्मोष॒था॒वृ॒क्षंक॒प॒नेव॒वे॒ध॒सः॒। अध॒स्मा॒न॒व॒रम॒तिं॒स॒जो॒ष॒स॒श्चक्षु॒र्व॒यन्त॒मनु॒ने॒ष॒था॒सु॒गम्। नसजी॒य॒ते॒म॒रु॒तो॒नह॒न्य॒ते॒नस्रे॒ध॒ति॒नव्य॒थ॒ते॒नरि॒ष्य॒ति॒। नास्य॒राय॒उप॒द॒स्य॒न्ति॒नोतय॒ऋषिं॒वा॒यंराजा॒नं॒वा॒सुषू॒द॒थ॒। नि॒युत्व॒न्तो॒ग्रा॒म॒जितो॒यथा॒नरो॒अ॒र्य॒मणो॒नम॒रुतः॒क॒ब॒न्धिनः॒। पिन्व॒न्ति॒उत्सं॒यदि॒नास॒वस्व॒र॒न्विउ॒न्द॒न्ति॒पृ॒थि॒वीम्मध्व॒वन्ध॒सा॒। प्र॒वत्व॒ती॒यम्पृ॒थि॒वीम॒रुद्भि॒यः॒प्र॒वत्व॒ती॒द्यौर्भ॒व॒ति॒प्र॒यद्भि॒यः॒। प्र॒वत्व॒तीः॒प॒थिया॒अ॒न्तरि॒क्षि॒याः॒प्र॒वत्व॒न्तः॒पर्व॒ता॒जी॒रदा॒न॒वः॒। यन्म॒रु॒त॒स्स॒भ॒र॒स॒स्सु॒व॒र्ण॒रः॒सूर्य॒उदि॒ते॒मद॒था॒दि॒वो॒न॒रः॒। नव॒वश्वा॒श्श्र॒थ॒य॒न्ताह॒सिस्र॒तः॒स॒द्यव॒स्यअध्व॒नः॒पा॒रम॒श्नु॒थ॒। अंसे॒षु॒व॒ऋ॒ष्टयः॒प॒त्सुखा॒दयो॒वक्ष॒स्सु॒रु॒क्माम॒रु॒तो॒रथे॒शुभः॒। अ॒ग्निभ्रा॒ज॒सो॒वि॒द्युतो॒गभ॒स्ति॒योः॒शिप्रा॒श्शी॒र्षसु॒वित॒ता॒हि॒र॒ण्ययीः॒। तंनाक॒म॒र्यवगृ॒भी॒त॒शो॒चि॒षं॒रुश॒त्पिप्प॒ल॒म्म॒रु॒तो॒विधू॒नु॒थ॒। सम॒च्य॒न्त॒वृ॒जनाति॒त्वि॒ष॒न्त॒यत्स्वर॒न्ति॒घोषं॒वित॒त॒मृ॒ता॒यवः॒। यु॒ष्माद॒त्त॒स्य॒म॒रु॒तो॒वि॒चे॒त॒सो॒रा॒यस्सि॒या॒म॒र॒थियो॒वय॒स्व॒तः॒। नयोयुच्छ॒ति॒ति॒षियो॒यथा॒दि॒वोअ॒स्मेरा॒र॒न्त॒म॒रु॒त॒स्स॒ह॒स्रिण॒म्। यू॒यंर॒यिम्म॒रु॒त॒स्पा॒र्हवी॒रं॒यू॒यमृषि॒म॒व॒थ॒साम॒वि॒प्र॒म्। यू॒यमर्व॒न्त॒म्भ॒र॒ताय॒वाजं॒यू॒यंध॒त्थ॒राजा॒नं॒श्रु॒ष्टि॒मन्त॒म्। तद्वो॒या॒मि॒द्रवि॒णं॒स॒द्य॒ऊ॒त॒यो॒येना॒सुव॒र्णत॒तना॒म॒नृ॒ऋँर॒भि। इ॒दंसुमे॒म॒रु॒तो॒ह॒र्य॒ता॒वचो॒यस्य॒तरे॒म॒तर॒सा॒श॒तंहिमाः॒। प्रय॒ज्य॒वो॒म॒रुतो॒भ्राज॒दृ॒ष्ट॒यो॒बृ॒हद्वयो॒द॒धि॒रे॒रु॒क्मव॒क्ष॒सः॒। ईय॒न्त॒यश्वै॒स्सु॒यमे॒भि॒रा॒शुभिः॒शुभं॒या॒तामनु॒रथा॒अ॒वृ॒त्स॒त॒। स्व॒यंद॒धि॒ध्वे॒तवि॒षीं॒यथा॒वि॒दबृ॒हन्म॒हा॒न्त॒उ॒र्वि॒याविरा॒ज॒थ॒। उ॒तान्तरि॒क्ष॒म्म॒मि॒रे॒विओज॒सा॒शुभं॒या॒तामनु॒रथा॒अ॒वृ॒त्स॒त॒। सा॒कंजा॒तास्सु॒भुव॒स्सा॒कमु॒क्षि॒ताःश्रि॒येचि॒दाप्र॒त॒रंवा॒वृ॒धु॒र्नरः॒। वि॒रो॒किण॒स्सूरि॒य॒स्ये॒व॒र॒श्मयः॒शुभं॒या॒तामनु॒रथा॒अ॒वृ॒त्स॒त॒। आ॒भू॒षेण्यं॒वो॒म॒रु॒तो॒म॒हि॒त्व॒नंदि॒दृ॒क्षेण्यं॒सूरि॒य॒स्ये॒व॒चक्ष॒ण॒म्। उ॒तव॒स्माँअ॒मृ॒त॒त्वेद॒धा॒त॒न॒शुभं॒या॒तामनु॒रथा॒अ॒वृ॒त्स॒त॒। उदी॒र॒य॒था॒म॒रु॒त॒स्स॒मु॒द्र॒तोयू॒यंवृ॒ष्टिंव॒र्ष॒य॒था॒पु॒री॒षि॒णः॒। नवो॒द॒स्रा॒उप॒द॒स्य॒न्ति॒धे॒नवः॒शुभं॒या॒तामनु॒रथा॒अ॒वृ॒त्स॒त॒। यदश्वा॒न्धू॒र्षुपृष॒ती॒रयु॒ग्धु॒वं॒हि॒र॒ण्यया॒न्प्रति॒अत्का॒ँअमु॒ग्धु॒व॒म्। विश्वा॒इत्स्पृधो॒म॒रु॒तो॒विअ॒स्य॒थ॒शुभं॒या॒तामनु॒रथा॒अ॒वृ॒त्स॒त॒। नपर्व॒ता॒नन॒दियो॒व॒र॒न्त॒वो॒यत्राचि॒ध्व॒म्म॒रु॒तो॒गच्छ॒थेदु॒तत्। उ॒तद्यावा॒पृ॒थि॒वीया॒थ॒ना॒परि॒शुभं॒या॒तामनु॒रथा॒अ॒वृ॒त्स॒त॒। यत्पू॒र्वि॒यम्म॒रु॒तो॒यच्च॒नूत॒नं॒यदु॒द्यते॒व॒स॒वो॒यच्च॒श॒स्यते॒। विश्व॒स्य॒तस्य॒भ॒व॒था॒नवे॒द॒सः॒शुभं॒या॒तामनु॒रथा॒अ॒वृ॒त्स॒त॒। मृ॒ऋ॒ळत॒नो॒म॒रु॒तो॒माव॒धि॒ष्ट॒न॒अ॒स्मभ्यं॒शर्म॒ब॒हु॒लंविय॒न्त॒न॒। अधि॒स्तो॒त्रस्य॒स॒खि॒यस्य॒गा॒त॒न॒शुभं॒या॒तामनु॒रथा॒अ॒वृ॒त्स॒त॒। यू॒यम॒स्मान्न॒य॒त॒वस्य॒वच्छा॒निरं॒ह॒तिभ्यो॒म॒रु॒तो॒गृ॒णा॒नाः। जु॒षध्वं॒नो॒ह॒व्यदा॒तिं॒य॒ज॒त्रा॒व॒यंसि॒या॒म॒पत॒यो॒र॒यी॒णाम्। अग्ने॒शर्ध॒न्त॒माग॒णम्पि॒ष्टंरु॒क्मेभि॒र॒ञ्जिभिः॒। विश॒व॒द्यम॒रुत॒अ॒मव॒ह्व॒ये॒दि॒वश्चि॒द्रो॒च॒नादधि॒। यथा॒चि॒न्मन्य॒से॒हृ॒दातदिन्मे॒ज॒ग्मु॒रा॒शसः॒। येते॒नेदि॒ष्ठं॒हव॒ना॒नि॒आ॒गम॒न्तान्व॒र्ध॒भी॒मसं॒दृ॒शः॒। मी॒ळ्हुष्म॒ती॒व॒पृ॒थि॒वीपरा॒ह॒ता॒मद॒न्ति॒ए॒ति॒अ॒स्मदा। ऋक्षो॒नवो॒म॒रु॒त॒श्शिमी॒वा॒ँअमो॒दु॒ध्रोगौरि॒व॒भी॒म॒युः। नियेरि॒णन्ति॒ओज॒सा॒वृथा॒गावो॒नदु॒र्धुरः॒। अश्मा॒नं॒चि॒त्स्व॒रिय॒म्पर्व॒तं॒गि॒रिम्प्रच्या॒व॒य॒न्ति॒याम॒भिः॒। उत्ति॒ष्ठ॒नू॒नमे॒ष॒अं॒स्तोमै॒स्समु॒क्षि॒ता॒न॒अ॒म्। म॒रुत॒अ॒म्पु॒रु॒तम॒मपू॒र्वि॒यं॒गवां॒सर्ग॒मि॒व॒ह्व॒ये॒। यु॒ङ्ग्ध्वंहिअरु॒षी॒रथे॒यु॒ङ्ग्ध्वंरथे॒षु॒रो॒हितः॒। यु॒ङ्ग्ध्वंहरी॒अ॒जि॒राधु॒रिवोळ्ह॒वे॒वहि॒ष्ठा॒धु॒रिवोळ्ह॒वे॒। उ॒तस्यवा॒जीअ॒रु॒षस्तु॒वि॒ष्वणि॒र्इ॒हस्म॒धा॒यि॒द॒र्श॒तः। मावो॒यामे॒षु॒म॒रु॒त॒श्चि॒रंक॒र॒त्प्रतंरथे॒षु॒चो॒द॒त॒। रथं॒नुमारु॒तं॒व॒यंश्र॒व॒स्युमाहु॒वा॒म॒हे॒। आयस्मि॒न्त॒स्थौसु॒रणा॒नि॒बिभ्र॒ती॒सचा॒म॒रुत्सु॒रो॒द॒सी। तंव॒श्शर्धं॒र॒थे॒शुभं॒त्वे॒षम्प॒न॒स्युमाहु॒वे॒। यस्मि॒न्सुजा॒ता॒सु॒भगा॒म॒ही॒यते॒सचा॒म॒रुत्सु॒मी॒ळ्हु॒षी। आरु॒द्रा॒स॒इन्द्र॒व॒न्त॒स्स॒जोष॒सो॒हिर॒ण्य॒र॒था॒स्सु॒वि॒ताय॒ग॒न्त॒न॒। इ॒यंव॒व॒स्मत्प्रति॒ह॒र्य॒ते॒म॒तिस्तृ॒ष्णजे॒नदि॒वउत्सा॒उ॒द॒न्यवे॒। वाशी॒म॒न्त॒ऋ॒ष्टि॒मन्तो॒म॒नी॒षिणः॒सु॒धन्वा॒न॒इषु॒म॒न्तो॒नि॒ष॒ङ्गिणः॒। सु॒अश्वा॒स्थ॒सु॒रथाः॒पृ॒श्नि॒मा॒त॒रः॒सु॒आ॒यु॒धाम॒रु॒तो॒या॒थ॒ना॒शुभ॒म्। धू॒नु॒थद्याम्पर्व॒ता॒न्दा॒शुषे॒वसु॒निवो॒वना॒जि॒ह॒ते॒याम॒नो॒भि॒या। को॒पय॒थ॒पृ॒थि॒वीम्पृ॒श्नि॒मा॒त॒रः॒शु॒भेयदु॒ग्राः॒पृष॒ती॒रयु॒ग्धु॒व॒म्। वात॒त्वि॒षो॒म॒रुतो॒व॒र्षनि॒र्णि॒जो॒य॒माइ॒व॒सुस॒दृ॒श॒स्सु॒पेश॒सः॒। पि॒शङ्गा॒श्वा॒अ॒रु॒णाश्वा॒अ॒रे॒पसः॒प्रत्व॒क्ष॒सो॒म॒हि॒नाद्यौरि॒वो॒रवः॒। पु॒रु॒द्र॒प्साअ॒ञ्जि॒मन्त॒स्सु॒दान॒व॒स्त्वे॒षसं॒दृ॒श॒व॒न॒व॒भ्ररा॒ध॒सः॒। सु॒जा॒तासो॒ज॒नुषा॒रु॒क्मव॒क्ष॒सो॒दि॒वव॒र्काअ॒मृतं॒नाम॒भे॒जि॒रे॒। ऋ॒ष्टयो॒वो॒म॒रु॒त॒वंस॒यो॒रधि॒सह॒ओजो॒बा॒हु॒वोर्वो॒बलं॒हि॒तम्। नृ॒म्णाशी॒र्षसु॒आयु॒धा॒रथे॒षु॒वो॒विश्वा॒व॒श्श्रीरधि॒त॒नूषु॒पि॒पि॒शे॒। गोम॒दश्वा॒व॒द्रथ॒व॒त्सु॒वीरं॒च॒न्द्रव॒द्राधो॒म॒रु॒तो॒द॒दा॒नः॒। प्रश॒स्तिं॒नः॒कृ॒णु॒त॒रु॒द्रि॒या॒सो॒भ॒क्षी॒यव॒वव॒सो॒दैवि॒य॒स्य॒। ह॒येनरो॒मरु॒तो॒मृ॒ऋ॒ळता॒न॒स्तुवी॒म॒घा॒स॒वमृ॒ता॒ऋत॒ज्ञाः॒। सत्य॒श्रु॒तः॒कव॒यो॒युवा॒नो॒बृह॒द्गि॒र॒यो॒बृ॒हदु॒क्षमा॒णाः॒। तमु॒नू॒नंतवि॒षी॒म॒न्त॒मे॒षां॒स्तु॒षेग॒णम्मारु॒तं॒नव्य॒सी॒ना॒म्। यआ॒शुअ॒श्वा॒अम॒व॒द्वह॒न्त॒उ॒तेशि॒र॒य॒मृत॒स्य॒स्व॒राजः॒। त्वे॒षंग॒णंत॒वसं॒खादि॒ह॒स्तं॒धुनि॒व्र॒त॒म्मा॒यिनं॒दाति॒वा॒र॒म्। म॒यो॒भुवो॒ययमि॒ता॒म॒हि॒त्वावन्द॒स्व॒वि॒प्र॒तु॒वि॒राध॒सो॒नृ॒ऋन्। आवो॒य॒न्तु॒उ॒द॒वा॒हास॒व॒द्यवृ॒ष्टिंसेविश्वे॒म॒रुतो॒जु॒नन्ति॒। अ॒यंयव॒ग्निर्म॒रु॒त॒स्समि॒द्ध॒ए॒तंजु॒ष॒ध्वं॒क॒व॒यो॒यु॒वा॒नः॒। यू॒यंराजा॒न॒मिरि॒यं॒जना॒य॒वि॒भ्व॒त॒ष्टंज॒न॒य॒था॒य॒ज॒त्राः॒। यु॒ष्मदे॒ति॒मु॒ष्टि॒हाबा॒हुजू॒तो॒यु॒ष्मद्सद॒श्वो॒म॒रु॒त॒स्सु॒वीरः॒। अ॒राइ॒वेदच॒र॒मा॒अहे॒व॒प्रप्र॒जा॒य॒न्त॒यक॒वा॒महो॒भिः॒। पृश्नेः॒पु॒त्राउ॒प॒मासो॒रभि॒ष्ठाः॒स्वया॒म॒त्याम॒रुत॒स्सम्मि॒मि॒क्षुः॒। यत्प्राया॒सि॒ष्ट॒पृष॒ती॒भि॒रश्वै॒र्वी॒ळु॒प॒विभि॒र्म॒रु॒तो॒रथे॒भिः॒। क्षोद॒न्त॒आपो॒रि॒ण॒तेवना॒नि॒अवो॒स्रियो॒वृ॒ष॒भःक्र॒न्द॒तु॒द्यौः। प्रथि॒ष्ट॒याम॒न्पृ॒थि॒वीचि॒दे॒षा॒म्भर्ते॒व॒गर्भं॒सु॒वमिच्छवो॒धुः॒। वाता॒न्हिअश्वा॒न्धु॒रिआ॒यु॒यु॒ज्रेव॒र्षंस्वेदं॒च॒क्रि॒रे॒रु॒द्रिया॒सः॒। ह॒येनरो॒मरु॒तो॒मृ॒ऋ॒ळता॒न॒स्तुवी॒म॒घा॒स॒वमृ॒ता॒ऋत॒ज्ञाः॒। सत्य॒श्रु॒तः॒कव॒यो॒युवा॒नो॒बृह॒द्गि॒र॒यो॒बृ॒हदु॒क्षमा॒णाः॒। प्रव॒स्पळ॒क्र॒न्सु॒वि॒ताय॒दा॒वने॒अर्चा॒दि॒वेप्रपृ॒थि॒व्याऋ॒तम्भ॒रे॒। उ॒क्षन्त॒यश्वा॒न्तरु॒ष॒न्त॒आरजो॒अनु॒स्वम्भा॒नुंश्र॒थ॒य॒न्त॒य॒र्ण॒वैः। अमा॒दे॒षा॒म्भि॒यसा॒भूमि॒रे॒ज॒ति॒नाउ॒र्नपू॒र्णाक्ष॒र॒ति॒व्यथि॒र्य॒ती। दू॒रे॒दृशो॒येचि॒तय॒न्त॒एम॒भि॒र्अ॒न्तर्म॒हेवि॒दथे॒ये॒ति॒रे॒नरः॒। गवा॒मि॒व॒श्रि॒यसे॒शृङ्ग॒मु॒त्त॒मंसूर्यो॒नचक्षू॒रज॒सो॒वि॒सर्ज॒ने॒। अत्या॒इ॒व॒सु॒भुव॒श्चार॒व॒स्थ॒न॒मर्या॒इ॒व॒श्रि॒यसे॒चे॒त॒था॒न॒रः॒। कोवो॒म॒हान्ति॒म॒ह॒तामुद॒श्न॒व॒त्कस्कावि॒या॒म॒रु॒तः॒कोह॒पौंसि॒या॒। यू॒यंह॒भूमिं॒कि॒रणं॒नरे॒ज॒थ॒प्रयद्भर॒ध्वे॒सु॒वि॒ताय॒दा॒वने॒। अश्वा॒इ॒वेद॒रु॒षास॒स्सब॒न्ध॒वः॒शूरा॒इ॒व॒प्र॒युधः॒प्रोतयु॒यु॒धुः॒। मर्या॒इ॒व॒सु॒वृधो॒वा॒वृ॒धु॒र्नरः॒सूर्य॒स्य॒चक्षुः॒प्रमि॒न॒न्ति॒वृ॒ष्टिभिः॒। तय॒ज्ये॒ष्ठाअक॒नि॒ष्ठा॒स॒उ॒द्भिदो॒अम॒ध्य॒मा॒सो॒मह॒सा॒विवा॒वृ॒धुः॒। सु॒जा॒तासो॒ज॒नुषा॒पृश्नि॒मा॒त॒रो॒दि॒वोमर्या॒आन॒वच्छा॒जि॒गा॒त॒न॒। वयो॒नयेश्रय॒णीः॒प॒प्तुरोज॒सा॒अन्ता॒न्दि॒वोबृ॒ह॒तस्सानु॒न॒स्परि॒। अश्वा॒स॒ए॒षा॒मु॒भये॒यथा॒वि॒दुःप्रपर्व॒त॒स्य॒न॒भ॒नूँर॒चु॒च्य॒वुः॒। मिमा॒तु॒द्यौरदि॒ति॒र्वी॒तये॒नः॒संदानु॒चि॒त्रा॒उ॒षसो॒य॒त॒न्ता॒म्। आचु॒च्य॒वु॒र्दि॒वि॒यंकोश॒मे॒तऋषे॒रु॒द्रस्य॒म॒रुतो॒गृ॒णा॒नाः। ईळ॒य॒ग्निंसु॒अव॒सं॒नमो॒भि॒र्इ॒हप्र॒स॒त्तोविच॒य॒त्कृ॒तंनः॒। रथै॒रि॒व॒प्रभ॒रे॒वा॒ज॒यद्भिः॒प्र॒द॒क्षि॒णिन्म॒रुतां॒स्तोम॒मृ॒ध्या॒म्। आयेत॒स्थुःपृष॒ती॒षु॒श्रु॒तासु॒सु॒खेषु॒रु॒द्राम॒रुतो॒रथे॒षु॒। वना॒चि॒दु॒ग्रा॒जि॒ह॒ते॒निवो॒भि॒यापृ॒थि॒वीचि॒द्रे॒ज॒ते॒पर्व॒त॒श्चि॒त्। पर्व॒त॒श्चि॒न्महि॒वृ॒द्धोबि॒भा॒य॒दि॒वश्चि॒त्सानु॒रे॒ज॒त॒स्व॒नेवः॒। यत्क्रीळ॒थ॒म॒रु॒त॒ऋ॒ष्टि॒मन्त॒आप॒इ॒व॒स॒ध्रिअ॒ञ्चो॒ध॒व॒ध्वे॒। व॒राइ॒वेद्रै॒व॒तासो॒हिर॒ण्यै॒र्अ॒भिस्व॒धाभि॒स्त॒नुवः॒पि॒पि॒श्रे॒। श्रि॒येश्रेयां॒स॒स्त॒वसो॒रथे॒षु॒स॒त्रामहां॒सि॒च॒क्रि॒रे॒त॒नूषु॒। अ॒ज्ये॒ष्ठास॒वक॒नि॒ष्ठा॒स॒ए॒तेसम्भ्रात॒रो॒वा॒वृ॒धु॒स्सौभ॒गा॒य॒। युवा॒पि॒तासु॒अपा॒रु॒द्रए॒षां॒सु॒दुघा॒पृश्नि॒स्सु॒दिना॒म॒रुद्भ्यः॒। यदु॒त्त॒मेम॒रु॒तो॒म॒ध्य॒मेवा॒यद्वा॒व॒मेसु॒भ॒गा॒सो॒दि॒विष्ठ। अतो॒नो॒रु॒द्रा॒उ॒तवा॒नुअ॒स्य॒अग्ने॒वि॒त्ताद्ध॒विषो॒यद्यजा॒म॒। अ॒ग्निश्च॒यन्म॒रु॒तो॒वि॒श्व॒वे॒द॒सो॒दि॒वोवह॒ध्व॒उत्त॒रा॒दधि॒ष्णुभिः॒। तेम॒न्द॒सा॒नाधुन॒यो॒रि॒शा॒द॒सो॒वा॒मंध॒त्त॒यज॒मा॒ना॒य॒सु॒न्व॒ते। अग्ने॒म॒रुद्भि॒श्शु॒भय॒द्भि॒रृक्व॒भिः॒सोम॒म्पि॒ब॒म॒न्द॒सा॒नोग॒ण॒श्रिभिः॒। प॒वा॒केभि॒र्वि॒श्व॒मि॒न्वेभि॒रा॒युभि॒र्वैश्वा॒न॒र॒प्र॒दिवा॒के॒तुना॒स॒जूः। केष्ठा॒न॒र॒श्श्रेष्ठ॒त॒मा॒यएक॒ए॒क॒आ॒य॒य। प॒र॒मस्याः॒प॒रा॒वतः॒। क्व२॒॑वोश्वाः॒क्व२॒॑अ॒भीश॒वः॒क॒थंशे॒क॒क॒थाय॒य॒। पृ॒ष्ठेसदो॒न॒सोर्यमः॒। ज॒घने॒चोद॒ए॒ष॒अं॒विस॒क्थानि॒नरो॒य॒मुः॒। पु॒त्र॒कृ॒थेनजन॒यः॒। परा॒वी॒रा॒स॒ए॒त॒न॒मर्या॒सो॒भद्र॒जा॒न॒यः॒। अ॒ग्नि॒तपो॒यथास॒थ॒। सन॒त्साअ॒श्वि॒य॒म्प॒शुम्उ॒तगव्यं॒श॒ताव॒य॒म्। श्या॒वाशु॒व॒स्तु॒ता॒य॒यादोर्वी॒रायो॒प॒बर्बृ॒ह॒त्। उ॒तत्वा॒स्त्रीशशी॒य॒सी॒पुं॒सोभ॒व॒ति॒वस्य॒सी॒। अदे॒व॒त्रा॒द॒रा॒धसः॒। वियाजा॒नाति॒जसु॒रिं॒वितृष्य॒न्तं॒विका॒मिन॒म्। दे॒व॒त्राकृ॒णु॒तेमनः॒। उ॒तघा॒नेम॒वस्तु॒तः॒पुमा॒ँइति॒ब्रु॒वे॒प॒णिः। सवैर॒दे॒य॒इत्स॒मः। उ॒तमे॒र॒प॒द्यु॒व॒तिर्म॒म॒न्दुषी॒प्रति॒श्या॒वाय॒व॒र्त॒निम्। विरोहि॒ता॒पु॒रु॒मी॒ळ्हाय॒ये॒म॒तु॒र्विप्रा॒य॒दी॒र्घय॒श॒से॒। योमे॒धे॒नू॒नअं॒श॒तंवैद॒द॒श्वि॒र्यथा॒दद॒त्। त॒र॒न्तइ॒व॒मं॒हना॒। यईं॒वह॒न्त॒आ॒शुभिः॒पिब॒न्तो॒म॒दि॒रम्मधु॒। अत्र॒श्रवां॒सि॒द॒धि॒रे॒। येषां॒श्रि॒याधि॒रोद॒सी॒वि॒भ्राज॒न्ते॒रथे॒षु॒आ। दि॒विरु॒क्मइ॒वो॒परि॒। युवा॒समारु॒तो॒ग॒णस्त्वे॒षर॒थ॒वने॒दि॒यः॒। शु॒भं॒यावाप्र॒ति॒ष्कु॒तः॒। कोवे॒द॒नू॒नमे॒ष॒अं॒यत्रा॒मद॒न्ति॒धूत॒यः॒। ऋ॒तजा॒ता॒अ॒रे॒पसः॒। यू॒यम्मर्तं॒वि॒प॒न्य॒वः॒प्र॒णे॒तार॒इ॒त्थाधि॒या। श्रोता॒रो॒याम॒हू॒ति॒षु॒। तेनो॒वसू॒नि॒कामि॒या॒पु॒रु॒श्च॒न्द्रारि॒शा॒द॒सः॒। आय॒ज्ञि॒या॒सो॒व॒वृ॒त्त॒न॒। ए॒तम्मे॒स्तोम॒मू॒र्मि॒ये॒दा॒र्भि॒याय॒परा॒व॒ह॒। गिरो॒दे॒वि॒र॒थीरि॒व॒। उ॒तमे॒वो॒च॒ता॒दिति॒सु॒तसो॒मे॒रथ॒वी॒तौ॒। नकाम॒वप॒वे॒ति॒मे॒। ए॒षक्षे॒ति॒रथ॒वी॒ति॒र्म॒घवा॒गोम॒ती॒रनु॒। पर्व॒ते॒षु॒अप॒श्रि॒तः॒। ऋ॒तेन॒र्तमपि॒हि॒तं॒ध्रु॒वंवां॒सूर्य॒स्य॒यत्र॒वि॒मु॒चन्ति॒अश्वा॒न्। दश॒श॒तास॒हत॒स्थु॒स्तदेकं॒दे॒वानां॒श्रेष्ठं॒वपु॒षा॒म॒प॒श्य॒म्। तत्सुवा॒म्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒म॒हि॒त्वम्ई॒र्मात॒स्थुषी॒रह॒भि॒र्दु॒दु॒ह्रे॒। विश्वाः॒पि॒न्व॒थ॒स्स्वस॒र॒स्य॒धेना॒अनु॒वा॒मेकः॒प॒विराव॒व॒र्त॒। अधा॒र॒य॒त॒म्पृ॒थि॒वीमु॒तद्याम्मित्र॒रा॒जा॒ना॒व॒रु॒णा॒महो॒भिः॒। व॒र्धय॒त॒मोष॒धीः॒पिन्व॒तं॒गाअव॒वृ॒ष्टिंसृ॒ज॒तं॒जी॒र॒दा॒नू॒। आवा॒मश्वा॒स॒स्सु॒युजो॒व॒ह॒न्तु॒य॒तर॒श्म॒य॒उप॒य॒न्तु॒अ॒र्वाक्। घृ॒तस्य॒नि॒र्णिगनु॒व॒र्त॒ते॒वा॒म्उप॒सिन्ध॒वः॒प्र॒दिवि॒क्ष॒र॒न्ति॒। अनु॒श्रु॒ताम॒मतिं॒वर्ध॒दु॒र्वीम्ब॒र्हिरि॒व॒यजु॒षा॒रक्ष॒मा॒णा॒। नम॒स्व॒न्ता॒धृ॒त॒द॒क्षाधि॒गर्ते॒मित्रासा॒थे॒व॒रु॒णेळा॒सु॒अ॒न्तः। अक्र॒वि॒ह॒स्ता॒सु॒कृते॒प॒र॒स्पायंत्रासा॒थे॒व॒रु॒णेळा॒सु॒अ॒न्तः। राजा॒ना॒क्ष॒त्रमहृ॒णी॒य॒मा॒ना॒स॒हस्र॒स्थू॒ण॒म्बि॒भृ॒थ॒स्स॒हद्वौ। हिर॒ण्य॒नि॒र्णि॒गय॒व॒स्य॒स्थूणा॒विभ्रा॒ज॒ते॒दि॒विअ॒श्वाज॒नी॒व॒। भ॒द्रेक्षेत्रे॒निमि॒ता॒तिल्वि॒ले॒वा॒स॒नेम॒मध्व॒वधि॒ग॒र्ति॒य॒स्य॒। हिर॒ण्य॒रू॒प॒मु॒षसो॒विउ॒ष्टा॒व्अय॒स्थू॒ण॒मुदि॒ता॒सूरि॒य॒स्य॒। आरो॒ह॒थो॒व॒रु॒ण॒मि॒त्र॒गर्त॒म्अत॒श्च॒क्षा॒थ॒यदि॒तिं॒दितिं॒च॒। यद्बंहि॒ष्ठं॒नाति॒विधे॒सु॒दा॒नू॒अच्छि॒द्रं॒शर्म॒भु॒व॒न॒स्य॒गो॒पा॒। तेन॒नो॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒व॒वि॒ष्टं॒सिषा॒स॒न्तो॒जि॒गी॒वांस॒स्सि॒या॒म॒। ऋत॒स्य॒गो॒पा॒वधि॒ति॒ष्ठ॒थो॒रथं॒सत्य॒ध॒र्मा॒णा॒प॒र॒मेविओ॒म॒नि॒। यमत्र॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णाव॒थो॒यु॒वंतस्मै॒वृ॒ष्टिर्मधु॒म॒त्पि॒न्व॒ते॒दि॒वः। स॒म्राजा॒व॒स्यभुव॒न॒स्य॒रा॒ज॒थो॒मित्रा॒व॒रु॒णा॒वि॒दथे॒सु॒व॒र्दृशा॒। वृ॒ष्टिंवां॒राध॒व॒मृ॒त॒त्वमी॒म॒हे॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीविच॒र॒न्ति॒त॒न्यवः॒। स॒म्राजा॒उ॒ग्रावृ॒ष॒भादि॒वस्पती॒पृ॒थि॒व्यामि॒त्रावरु॒णा॒विच॒र्ष॒नी॒। चि॒त्रेभि॒र॒भ्रैरुप॒ति॒ष्ठ॒थो॒रवं॒द्यांव॒र्ष॒य॒थ॒वसु॒र॒स्य॒मा॒यया॒। मा॒यावा॒म्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒दि॒विश्रि॒तासूर्यो॒ज्योति॒श्च॒र॒ति॒चि॒त्रमायु॒ध॒म्। तम॒भ्रेण॒वृ॒ष्टि॒यागू॒ह॒थो॒दि॒विपर्ज॒न्य॒द्र॒प्सामधु॒म॒न्त॒ई॒र॒ते॒। रथं॒यु॒ञ्ज॒ते॒म॒रुत॒श्शु॒भेसु॒खंशूरो॒नमि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒गवि॒ष्टि॒षु॒। रजां॒सि॒चि॒त्राविच॒र॒न्ति॒त॒न्यवो॒दि॒वस्स॒म्रा॒जा॒पय॒सा॒न॒उ॒क्ष॒त॒म्। वाचं॒सुमि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒विरा॒व॒ती॒म्प॒र्जन्य॒श्चि॒त्रांव॒द॒ति॒त्विषी॒म॒ती॒म्। अ॒भ्राव॒स॒त॒म॒रुत॒स्सुमा॒यया॒द्यांव॒र्ष॒य॒त॒म॒रु॒णाम॒रे॒पस॒म्। धर्म॒णा॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒वि॒प॒श्चि॒ता॒व्र॒तार॒क्षे॒थ॒यसु॒र॒स्य॒मा॒यया॒। ऋ॒तेन॒विश्व॒म्भुव॒नं॒विरा॒ज॒थः॒सूर्य॒माध॒त्थो॒दि॒विचित्रि॒यं॒रथ॒म्। वरु॒णं॒वो॒रि॒शाद॒स॒म्ऋ॒चामि॒त्रंह॒वा॒म॒हे॒। परि॒व्र॒जेव॒बा॒हु॒वोर्ज॒ग॒न्वांसा॒सुव॒र्ण॒र॒म्। ताबा॒हवा॒सु॒चे॒तुना॒प्रय॒न्त॒म॒स्मा॒अर्च॒ते॒। शेवं॒हिजा॒रियं॒व॒अं॒विश्वा॒सु॒क्षासु॒जोगु॒वे॒। यन्नू॒नम॒शि॒यांगति॒म्मि॒त्रस्य॒य॒अ॒या॒म्प॒था। अस्य॒प्रि॒यस्य॒शर्म॒णि॒अहिं॒सा॒न॒स्य॒स॒श्चि॒रे॒। यु॒वाभ्या॒म्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒उ॒प॒मंध॒ये॒या॒मृ॒चा। यद्ध॒क्षये॒म॒घोन॒अं॒स्तो॒तृ॒ऋ॒णअं॒च॒स्पू॒र्धसे॒। आनो॒मि॒त्र॒सु॒दी॒तिभि॒र्वरु॒ण॒श्च॒स॒धस्थ॒आ। सु॒वेक्षये॒म॒घोन॒अं॒सखी॒न॒अं॒च॒वृ॒धसे॒। यु॒वंनो॒येषु॒व॒रु॒ण॒क्ष॒त्रम्बृ॒हच्च॒बि॒भृ॒थः। उ॒रुणो॒वाज॒सा॒त॒ये॒कृ॒तंरा॒येसु॒अ॒स्तये॒। उ॒च्छन्ति॒या॒म्मे॒य॒ज॒तादे॒वक्ष॒त्रे॒रुश॒द्ग॒वि॒। सु॒तंसोमं॒नह॒स्तिभि॒र्आप॒ड्भिर्धा॒व॒तं॒न॒रा॒। बिभ्र॒ता॒व॒र्च॒नान॒स॒म्। यश्चि॒केत॒ससु॒क्रतु॒र्दे॒व॒त्रासब्र॒वी॒तु॒नः॒। वरु॒णो॒यस्य॒द॒र्श॒तोमि॒त्रोवा॒वन॒ते॒गिरः॒। ताहिश्रयि॒ष्ठ॒व॒र्च॒सा॒राजा॒ना॒दी॒र्घ॒श्रुत्त॒मा॒। तासत्प॒ती॒ऋ॒ता॒वृध॒ऋ॒तावा॒ना॒जने॒ज॒ने॒। तावा॒मि॒या॒नवव॒से॒पूर्वा॒उप॒ब्रु॒वे॒सचा॒। सु॒अश्वा॒स॒स्सुचे॒तुना॒वाजा॒ँअ॒भिप्रदा॒वने॒। मि॒त्रवं॒होश्चि॒दादु॒रुक्षया॒य॒गा॒तुंव॒न॒ते॒। मि॒त्रस्य॒हिप्र॒तूर्व॒तः॒सु॒म॒तिरस्ति॒वि॒ध॒तः। व॒यम्मि॒त्रस्य॒अव॒सि॒सि॒याम॒स॒प्रथ॒स्त॒मे॒। अ॒ने॒हस॒स्तु॒वोत॒यः॒स॒त्रावरु॒ण॒शे॒ष॒सः॒। यु॒वम्मि॒त्रा॒इ॒मंजनं॒यत॒थ॒स्संच॒न॒य॒थः॒। माम॒घोनः॒परि॒ख्य॒त॒म्मव॒स्माक॒मृषी॒ण॒अं॒। गो॒पी॒थेन॒उ॒रु॒ष्य॒त॒म्। आचि॒कि॒ता॒न॒सु॒क्रतू॒दे॒वौम॒र्त॒रि॒शाद॒सा॒। वरु॒णा॒य॒र्तपे॒श॒से॒द॒धी॒तप्रय॒से॒म॒हे। ताहिक्ष॒त्रमवि॒ह्रु॒तं॒स॒म्यग॒सु॒र्य२॒॑माश॒ते॒। अध॒व्र॒तेव॒मानु॒षं॒सुव॒र्णधा॒यि॒द॒र्श॒तम्। तावा॒मेषे॒रथा॒न॒अ॒म्उ॒र्वींगव्यू॒ति॒मे॒ष॒अ॒म्। रा॒तह॒व्य॒स्य॒सु॒ष्टु॒तिंद॒धृक्स्तोमै॒र्म॒ना॒म॒हे॒। अधा॒हिकावि॒या॒यु॒वंदक्ष॒स्य॒पू॒र्भिर॒द्भु॒ता॒। निके॒तुना॒जना॒न॒अं॒चि॒केथे॒पू॒त॒द॒क्ष॒सा॒। तदृ॒तम्पृ॒थि॒वि॒बृ॒हच्छ्र॒व॒ए॒षऋषी॒ण॒अ॒म्। ज्र॒य॒सा॒नावर॒म्पृ॒थुअति॒क्ष॒र॒न्ति॒याम॒भिः॒। आयद्वा॒मी॒य॒च॒क्ष॒सा॒मित्र॒व॒यंच॒सू॒रयः॒। व्यचि॒ष्ठे॒ब॒हु॒पायि॒ये॒यते॒म॒हि॒स्व॒राजि॒ये॒। बळि॒त्थादे॒व॒नि॒ष्कृ॒तम्आदि॒त्या॒य॒ज॒तम्बृ॒हत्। वरु॒ण॒मित्र॒अर्य॒म॒न्वर्षि॒ष्ठं॒क्ष॒त्रमा॒श॒थे॒। आयद्योनिं॒हि॒र॒ण्ययं॒वरु॒ण॒मित्र॒सद॒थः॒। ध॒र्तारा॒च॒र्ष॒णी॒नअं॒य॒न्तंसु॒म्नंरि॒शा॒द॒सा॒। विश्वे॒हिवि॒श्ववे॒द॒सो॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मा। व्र॒ताप॒देव॒स॒श्चि॒रे॒पअ॒न्ति॒मर्ति॒यं॒रि॒षः। तेहिस॒त्याऋ॒त॒स्पृश॒ऋ॒तावा॒नो॒जने॒ज॒ने॒। सु॒नी॒थास॒स्सु॒दान॒वो॒अं॒होश्चि॒दु॒रु॒चक्र॒यः॒। कोनुवा॒म्मि॒त्र॒अस्तु॒तो॒वरु॒णो॒वा॒त॒नून॒अ॒म्। तत्सुवा॒मेष॒ते॒म॒तिर्अत्रि॒भ्य॒एष॒ते॒म॒तिः। प्रवो॒मि॒त्राय॒गा॒य॒त॒वरु॒णा॒य॒वि॒पागि॒रा। महि॒क्ष॒त्रा॒वृ॒तम्बृ॒हत्। स॒म्राजा॒याघृ॒तयो॒नी॒मि॒त्रश्चो॒भावरु॒ण॒श्च॒। दे॒वादे॒वेषु॒प्र॒श॒स्ता। तान॒श्श॒क्त॒म्पार्थि॒व॒स्य॒म॒होरा॒योदि॒वि॒यस्य॒। महि॒वां॒क्ष॒त्रंदे॒वेषु॒। ऋ॒तमृ॒तेन॒सप॒न्ता॒इ॒षि॒रंदक्ष॒मा॒शा॒ते॒। अ॒द्रुहा॒दे॒वौव॒र्धे॒ते॒। वृ॒ष्टिद्या॒वा॒री॒तिआ॒पा॒इ॒षस्पती॒दानु॒म॒त्याः॒। बृ॒हन्तं॒गर्त॒मा॒शा॒ते॒। त्रीरो॒च॒नाव॒रु॒ण॒त्रीँरु॒तद्यून्त्रीणि॒मि॒त्र॒धा॒र॒य॒थो॒रजां॒सि॒। वा॒वृ॒धा॒नाव॒मतिं॒क्ष॒त्रिय॒स्य॒अनु॒व्र॒तंरक्ष॒मा॒णा॒व॒जु॒र्यम्। इरा॒व॒ती॒र्व॒रु॒ण॒धे॒नवो॒वा॒म्मधु॒म॒द्वां॒सिन्ध॒वो॒मि॒त्र॒दु॒ह्रे॒। त्रय॒स्त॒स्थु॒र्वृ॒ष॒भास॒स्ति॒सृ॒ऋ॒णांधि॒षणा॒नां॒रे॒तो॒धाविद्यु॒मन्तः॒। प्रा॒तर्दे॒वीमदि॒तिं॒जो॒ह॒वी॒मि॒म॒ध्यंदि॒न॒उदि॒ता॒सूरि॒य॒स्य॒। रा॒येमि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒स॒र्वता॒ता॒ईळे॒तो॒काय॒तन॒या॒य॒शंयोः। याध॒र्तारा॒रज॒सो॒रो॒च॒नस्य॒उ॒तादि॒त्यादि॒वि॒यापार्थि॒व॒स्य॒। नवां॒दे॒वाअ॒मृता॒आमि॒न॒न्ति॒व्र॒तानि॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒ध्रु॒वाणि॒। पु॒रू॒रुणा॒चि॒द्धिअस्ति॒अवो॒नू॒नंवां॒व॒रु॒ण॒। मित्र॒वंसि॒वां॒सु॒म॒तिम्। तावां॒स॒म्यग॒द्रु॒ह्वा॒णा॒इष॒म॒श्या॒म॒धाय॒से॒। व॒यंतेरु॒द्रा॒सि॒या॒म॒। पा॒तंनो॒रु॒द्रा॒पा॒युभि॒र्उ॒तत्रा॒ये॒थां॒सु॒त्रा॒त्रा। तु॒र्याम॒दस्यू॒न्त॒नूभिः॒। माकस्य॒अ॒द्भु॒त॒क्र॒तू॒य॒क्षम्भु॒जे॒मा॒त॒नूभिः॒। माशेष॒सा॒मातन॒सा॒। आनो॒ग॒न्तं॒रि॒शा॒द॒सा॒वरु॒ण॒मित्र॒ब॒र्हणा॒। उपे॒मंचारु॒म॒ध्व॒रम्। विश्व॒स्य॒हिप्र॒चे॒त॒सा॒वरु॒ण॒मित्र॒राज॒थः॒। ई॒शा॒नापि॒प्य॒तं॒धियः॒। उप॒न॒स्सु॒तमाग॒तं॒वरु॒ण॒मित्र॒दा॒शुषः॒। अ॒स्यसोम॒स्य॒पी॒तये॒। आमि॒त्रेवरु॒णे॒व॒यंगी॒र्भिर्जु॒हु॒म॒व॒त्रि॒वत्। निब॒र्हिषि॒स॒द॒तं॒सोम॒पी॒त॒ये॒। व्र॒तेन॒स्थो॒ध्रु॒वक्षे॒मा॒धर्म॒णा॒या॒त॒यज्ज॒ना॒। निब॒र्हिषि॒स॒द॒तं॒सोम॒पी॒त॒ये॒। मि॒त्रश्च॒नो॒वरु॒ण॒श्च॒जु॒षेतां॒य॒ज्ञमि॒ष्टये॒। निब॒र्हिषि॒स॒द॒तां॒सोम॒पी॒त॒ये॒। यद॒द्यस्थःप॒रा॒वति॒यद॒र्वा॒वति॒अ॒श्वि॒ना॒। यद्वा॒पु॒रूपु॒रु॒भु॒जा॒यद॒न्तरि॒क्ष॒आग॒त॒म्। इ॒हत्यापु॒रु॒भूत॒मा॒पु॒रूदंसां॒सि॒बिभ्र॒ता॒। व॒र॒स्याया॒मि॒अध्रि॒गू॒हु॒वेतु॒विष्ट॒मा॒भु॒जे। ई॒र्मान्यद्वपु॒षे॒वपु॒श्च॒क्रंरथ॒स्य॒ये॒म॒थुः॒। पर्य॒न्यानाहु॒षा॒यु॒गाम॒ह्नारजां॒सि॒दी॒य॒थः॒। तदू॒षुवा॒मे॒नाकृ॒तंविश्वा॒यद्वा॒मनु॒ष्टवे॒। नाना॒जा॒ताव॒रे॒पसा॒सम॒स्मेबन्धु॒मेय॒थुः॒। आयद्वां॒सू॒रि॒यारथं॒तिष्ठ॒द्र॒घु॒ष्यदं॒सदा॒। परि॒वा॒म॒रु॒षावयो॒घृ॒णाव॒र॒न्त॒आ॒तपः॒। यु॒वोरत्रि॒श्चि॒के॒त॒ति॒नरा॒सु॒म्नेन॒चेत॒सा॒। घ॒र्मंयद्वा॒म॒रे॒पसं॒नास॒त्या॒स्नाभु॒र॒ण्यति॒। उ॒ग्रोवां॒क॒कु॒होय॒यिःशृ॒ण्वेयामे॒षु॒सं॒त॒निः। यद्वां॒दंसो॒भि॒र॒श्वि॒ना॒अत्रि॒र्न॒रा॒व॒वर्त॒ति॒। मध्व॒ऊ॒षुम॒धू॒यु॒वा॒रुद्रा॒सिष॒क्ति॒पि॒प्युषी॒। यत्स॒मु॒द्राति॒पर्ष॒थः॒प॒क्वाःपृक्षो॒भ॒र॒न्त॒वा॒म्। स॒त्यमिद्वाउ॒अ॒श्वि॒ना॒यु॒वामा॒हु॒र्म॒यो॒भुवा॒। तायाम॒न्या॒म॒हूत॒मा॒याम॒न्नामृ॒ऋ॒ळ॒यत्त॒मा॒। इ॒माब्रह्मा॒णि॒वर्ध॒ना॒अ॒श्विभ्यां॒स॒न्तु॒शंत॒मा॒। यातक्षा॒म॒रथा॒ँइ॒व॒अवो॒चा॒म॒बृ॒हन्नमः॒। कुउ॒ष्ठो॒दे॒वा॒व॒श्वि॒ना॒अ॒द्यादि॒वोम॒ना॒व॒सू॒। तच्छ्र॒व॒थो॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒अत्रि॒र्वा॒मावि॒वा॒स॒ति॒। कुह॒त्याकुह॒नुश्रु॒तादि॒विदे॒वानास॒ति॒या॒। कस्मि॒न्नाय॒त॒थो॒जने॒कोवां॒न॒दीन॒अं॒सचा॒। कंया॒थः॒कंह॒ग॒च्छ॒थः॒कमच्छा॒यु॒ञ्ज॒थे॒रथ॒म्। कस्य॒ब्रह्मा॒णि॒र॒ण्य॒थो॒व॒यंवा॒मु॒श्म॒सी॒ष्टये॒। पौ॒रंचि॒द्धिउ॒द॒प्रुत॒म्पौर॒पौ॒राय॒जिन्व॒थः॒। यदीं॒गृ॒भी॒तता॒त॒ये॒सिं॒हमि॒व॒द्रु॒हस्प॒दे। प्रच्यवा॒ना॒ज्जु॒जु॒रुषो॒व॒व्रिमत्कं॒नमु॒ञ्च॒थः॒। युवा॒यदी॒कृ॒थःपुन॒र्आकाम॒मृ॒ण्वे॒व॒धुवः॒। अस्ति॒हिवा॒मि॒हस्तो॒तास्मसि॒वां॒सं॒दृशि॒श्रि॒ये। नुउ॒श्रु॒तम्म॒आग॒त॒म्अवो॒भि॒र्वा॒जि॒नी॒व॒सू॒। कोवा॒म॒द्यपु॒रू॒णअ॒म्आव॒व्ने॒मर्ति॒या॒न॒अ॒म्। कोविप्रो॒वि॒प्र॒वा॒ह॒सा॒कोय॒ज्ञैर्वा॒जि॒नी॒व॒सू॒। आवां॒रथो॒रथा॒न॒अं॒ययि॒ष्ठो॒या॒तु॒अ॒श्वि॒ना॒। पु॒रूचि॒द॒स्म॒युस्ति॒रआ॒ङ्गू॒षोमर्ति॒ये॒षु॒आ। शमू॒षुवा॒म्म॒धू॒यु॒वा॒अ॒स्माक॒म॒स्तु॒च॒र्कृ॒तिः। अ॒र्वा॒ची॒नावि॒चे॒त॒सा॒विभि॒श्श्ये॒नेव॒दी॒य॒त॒म्। अश्वि॒ना॒यद्ध॒कर्हि॒चि॒च्छु॒श्रू॒यात॒मि॒मंहव॒म्। वस्वी॒रू॒षुव॒अ॒म्भुजः॒पृ॒ञ्चन्ति॒सुव॒अ॒म्पृचः॒। प्रति॒प्रि॒यत॒मं॒रथं॒वृष॒णं॒व॒सु॒वाह॒न॒म्। स्तो॒तावा॒म॒श्वि॒ना॒वृषिः॒स्तोमे॒न॒प्रति॒भू॒ष॒ति॒। माध्वी॒मम॒श्रु॒तं॒हव॒म्। अ॒ति॒आया॒त॒म॒श्वि॒ना॒ति॒रोविश्वा॒अ॒हंसना॒। दस्रा॒हिर॒ण्य॒व॒र्त॒नी॒सुषु॒म्ना॒सिन्धु॒वा॒ह॒सा॒। माध्वी॒मम॒श्रु॒तं॒हव॒म्। आनो॒रत्ना॒नि॒बिभ्र॒ता॒व्अश्वि॒ना॒गच्छ॒तं॒यु॒वम्। रुद्रा॒हिर॒ण्य॒व॒र्त॒नी॒जु॒षा॒णावा॒जि॒नी॒व॒सू॒। माध्वी॒मम॒श्रु॒तं॒हव॒म्। सु॒ष्टुभो॒वां॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒रथे॒वाणी॒ची॒आहि॒ता॒। उ॒तवां॒क॒कु॒होमृ॒गःपृक्षः॒कृ॒णो॒ति॒वा॒पु॒षो। माध्वी॒मम॒श्रु॒तं॒हव॒म्। बो॒धिन्म॒न॒सा॒र॒थिया॒इ॒षि॒राह॒व॒न॒श्रुता॒। विभि॒श्च्यवा॒न॒म॒श्वि॒ना॒निया॒थ॒वद्व॒या॒वि॒न॒म्। माध्वी॒मम॒श्रु॒तं॒हव॒म्। आवां॒न॒रा॒म॒नो॒युजो॒अश्वा॒सः॒प्रु॒षि॒तप्स॒वः॒। वयो॒व॒ह॒न्तु॒पी॒तये॒स॒हसु॒म्नेभि॒र॒श्वि॒ना॒। माध्वी॒मम॒श्रु॒तं॒हव॒म्। अश्वि॒ना॒वेहग॒च्छ॒तं॒नास॒त्या॒माविवे॒न॒त॒म्। ति॒रश्चि॒द॒र्य॒यापरि॒व॒र्तिर्या॒त॒म॒दा॒भि॒या॒। माध्वी॒मम॒श्रु॒तं॒हव॒म्। अ॒स्मिन्य॒ज्ञय॒दा॒भि॒या॒ज॒रि॒तारं॒शु॒भ॒स्प॒ती॒। अ॒व॒स्युम॒श्वि॒ना॒यु॒वंगृ॒णन्त॒मुप॒भू॒ष॒थो॒। माध्वी॒मम॒श्रु॒तं॒हव॒म्। अभू॒दु॒षारुश॒त्प॒शु॒र्आग्निर॒धा॒यि॒ऋ॒त्वियः॒। अयो॒जि॒वां॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒रथो॒द॒स्रा॒वम॒र्ति॒यो॒। माध्वी॒मम॒श्रु॒तं॒हव॒म्। आभा॒ति॒अ॒ग्निरु॒षसा॒मनी॒क॒म्उद्विप्रा॒णां॒दे॒व॒यावाच॒व॒स्थुः॒। अ॒र्वाञ्चा॒नू॒नंर॒थि॒ये॒हया॒त॒म्पी॒पि॒वांस॒म॒श्वि॒ना॒घ॒र्ममच्छ॒। नसं॒स्कृ॒तम्प्रमि॒मी॒तो॒गमि॒ष्ठा॒अन्ति॒नू॒नम॒श्विनोप॒स्तु॒ते॒ह। दिवा॒भि॒पि॒त्व॒यव॒साग॒मि॒ष्ठा॒प्रत्यव॒र्तिं॒दा॒शुषे॒शम्भ॒वि॒ष्ठा॒। उ॒ताया॒तं॒सं॒ग॒वेप्रा॒तरह्नो॒म॒ध्यंदि॒न॒उदि॒ता॒सूरि॒य॒स्य॒। दिवा॒नक्त॒मव॒सा॒शंत॒मे॒न॒नेदानी॒म्पी॒तिर॒श्विनात॒ता॒न॒। इ॒दंहिवा॒म्प्र॒दिवि॒स्थान॒मोक॒इ॒मेगृ॒हाअ॒श्वि॒ने॒दंदु॒रो॒णम्। आनो॒दि॒वोबृ॒ह॒तःपर्व॒ता॒दाअ॒द्भ्योया॒त॒मिष॒मूर्जं॒वह॒न्ता॒। सम॒श्विनो॒रव॒सा॒नूत॒ने॒न॒म॒यो॒भुवा॒सु॒प्रणी॒ती॒ग॒मे॒म॒। आनो॒र॒यिंव॒ह॒त॒मोतवी॒रान्आविश्वा॒नि॒अ॒मृ॒ता॒सौभ॒गा॒नि॒। प्रा॒त॒र्यावा॒णा॒प्र॒थ॒माय॒ज॒ध्व॒म्पु॒रागृध्रा॒दर॒रु॒षः॒पि॒बा॒तः॒। प्रा॒तर्हिय॒ज्ञम॒श्विना॒द॒धाते॒प्रशं॒स॒न्ति॒क॒वयः॒पू॒र्व॒भाजः॒। प्रा॒तर्य॒ज॒ध्व॒म॒श्विना॒हि॒नो॒त॒नसा॒यम॒स्ति॒दे॒व॒याअजु॒ष्ट॒म्। उ॒तान्यव॒स्मद्य॒ज॒ते॒विचावः॒पूर्वः॒पू॒र्वो॒यज॒मा॒नो॒वनी॒या॒न्। हिर॒ण्य॒त्व॒ङ्मधु॒व॒र्णो॒घृ॒तस्नुः॒पृक्षो॒वह॒न्नारथो॒व॒र्त॒ते॒वा॒म्। मनो॒ज॒वा॒अ॒श्वि॒ना॒वात॒रं॒हा॒येना॒ति॒या॒थोदु॒रि॒तानि॒विश्वा॒। योभूयि॒ष्ठं॒नास॒त्या॒भ्यां॒वि॒वेष॒चनि॒ष्ठ॒म्पि॒त्वोरर॒ते॒वि॒भा॒गे। सतो॒कम॒स्य॒पी॒प॒र॒च्छमी॒भि॒र्अनू॒र्ध्व॒भा॒स॒स्सद॒मित्तु॒तु॒र्या॒त्। सम॒श्विनो॒रव॒सा॒नूत॒ने॒न॒म॒यो॒भुवा॒सु॒प्रणी॒ती॒ग॒मे॒म॒। आनो॒र॒यिंव॒ह॒त॒मोतवी॒रान्आविश्वा॒नि॒अ॒मृ॒ता॒सौभ॒गा॒नि॒। अश्वि॒ना॒वेहग॒च्छ॒तं॒नास॒त्या॒माविवे॒न॒त॒म्। हं॒सावि॒व॒प॒त॒त॒मासु॒ताँउप॒। अश्वि॒ना॒ह॒रि॒णावि॒व॒गौ॒रावि॒वानु॒यव॒स॒म्। हं॒सावि॒व॒प॒त॒त॒मासु॒ताँउप॒। अश्वि॒ना॒वा॒जि॒नी॒व॒सू॒जु॒षेथां॒य॒ज्ञमि॒ष्टये॒। हं॒सावि॒व॒प॒त॒त॒मासु॒ताँउप॒। अत्रि॒र्यद्वा॒म॒व॒रोह॒न्नृ॒बीस॒म्अजो॒ह॒वी॒न्नाध॒मा॒ने॒व॒योषा॒। श्ये॒नस्य॒चि॒ज्जव॒सा॒नूत॒ने॒न॒अग॒च्छ॒त॒म॒श्वि॒ना॒शंत॒मे॒न॒। विजि॒ही॒ष्व॒व॒न॒स्प॒ते॒योनि॒स्सूष्य॒न्ति॒या॒इ॒व॒। श्रु॒तम्म॒य॒श्वि॒ना॒हवं॒स॒प्तव॒ध्रिं॒च॒मु॒ञ्च॒त॒म्। भी॒ताय॒नाध॒मा॒ना॒य॒ऋष॒ये॒स॒प्तव॒ध्र॒ये॒। मा॒याभि॒र॒श्वि॒ना॒यु॒वंवृ॒क्षंसंच॒विचा॒च॒थः॒। यथा॒वातः॒पु॒ष्क॒रिणीं॒स॒मि॒ङ्गय॒ति॒स॒र्वतः॒। ए॒वाते॒गर्भ॒ए॒ज॒तु॒नि॒रैतु॒दश॒मा॒सि॒यः॒। यथा॒वातो॒यथा॒वनं॒यथा॒स॒मु॒द्रएज॒ति॒। ए॒वात्वंद॒श॒मा॒सि॒य॒स॒हावे॒हि॒ज॒रायु॒णा॒। दश॒मासा॒ञ्छ॒श॒या॒नःकु॒मा॒रवधि॒मा॒तरि॒। नि॒रैतु॒जी॒ववक्ष॒तो॒जी॒वोजीव॒न्ति॒या॒अधि॒। म॒हेन॒व॒द्यबो॒ध॒य॒उषो॒रा॒येदि॒वित्म॒ती॒। यथा॒चि॒न्न॒वबो॒ध॒यः॒स॒त्यश्र॒व॒सि॒वा॒यि॒ये। सुजा॒त॒यश्व॒सू॒नृ॒ते॒। यासु॒नी॒थेशौ॒च॒द्र॒थेविऔछो॒दु॒हि॒त॒र्दि॒वः॒। साविउ॒च्छ॒सही॒य॒सि॒स॒त्यश्र॒व॒सि॒वा॒यि॒ये। सुजा॒त॒यश्व॒सू॒नृ॒ते॒। सान॒व॒द्याभ॒रद्व॒सु॒र्विउ॒च्छा॒दु॒हि॒त॒र्दि॒वः॒। योविऔछ॒स्सही॒य॒सि॒स॒त्यश्र॒व॒सि॒वा॒यि॒ये। सुजा॒त॒यश्व॒सू॒नृ॒ते॒। अ॒भियेत्वा॒वि॒भा॒व॒रि॒स्तोमै॒र्गृ॒णन्ति॒वह्न॒यः॒। म॒घैर्म॒घो॒नि॒सु॒श्रियो॒दाम॒न्व॒न्त॒स्सु॒रा॒तयः॒। सुजा॒त॒यश्व॒सू॒नृ॒ते॒। यच्चि॒द्धिते॒ग॒णाइ॒मेछ॒दय॒न्ति॒म॒घत्त॒ये॒। परि॒चि॒द्वष्ट॒यो॒द॒धु॒र्दद॒तो॒राध॒वह्र॒यं॒। सुजा॒त॒यश्व॒सू॒नृ॒ते॒। ऐषु॒धा॒वी॒रव॒द्यश॒उषो॒म॒घो॒नि॒सू॒रिषु॒। येनो॒राधां॒सि॒अह्र॒या॒म॒घवा॒न॒वरा॒स॒त॒। सुजा॒त॒यश्व॒सू॒नृ॒ते॒। तेभ्यो॒द्यु॒म्नम्बृ॒हद्यश॒उषो॒म॒घो॒नि॒आव॒ह॒। येनो॒राधां॒सि॒अश्वि॒या॒ग॒व्याभज॒न्त॒सू॒रयः॒। सुजा॒त॒यश्व॒सू॒नृ॒ते॒। उ॒तनो॒गोम॒ती॒रिष॒आव॒हा॒दु॒हि॒त॒र्दि॒वः॒। सा॒कंसूर्य॒स्य॒र॒श्मिभिः॒शु॒क्रैश्शोच॒द्भि॒र॒र्चिभिः॒। सुजा॒त॒यश्व॒सू॒नृ॒ते॒। विउ॒च्छा॒दु॒हि॒त॒र्दि॒वो॒माचि॒रंत॒नु॒था॒अपः॒। नेत्त्वा॒स्ते॒नंयथा॒रि॒पुंतपा॒ति॒सूर॒व॒र्चिषा॒। सुजा॒त॒यश्व॒सू॒नृ॒ते॒। ए॒ताव॒द्वेदु॒ष॒स्तु॒वम्भूयो॒वा॒दातु॒म॒र्ह॒सि॒। यास्तो॒तृभ्यो॒वि॒भा॒व॒रि॒उ॒च्छन्ती॒नप्र॒मीय॒से॒। सुजा॒त॒यश्व॒सू॒नृ॒ते॒। द्यु॒तद्या॒मा॒न॒म्बृ॒ह॒तीमृ॒तेन॒ऋ॒ताव॒री॒म॒रु॒णप्सुं॒वि॒भा॒तीम्। दे॒वीमु॒षसं॒सुव॒रा॒वह॒न्ती॒म्प्रति॒विप्रा॒सो॒म॒तिभि॒र्ज॒र॒न्ते॒। ए॒षाजनं॒द॒र्श॒ताबो॒धय॒न्ती॒सु॒गान्प॒थःकृ॒ण्व॒तीया॒ति॒अग्रे॒। बृ॒ह॒द्र॒थाबृ॒ह॒तीवि॒श्व॒मि॒न्वाउ॒षाज्योति॒र्य॒च्छ॒ति॒अग्र॒यह्ना॒म्। ए॒षागोभि॒र॒रु॒णेभि॒र्यु॒जा॒नाअस्रे॒ध॒न्ती॒र॒यिमप्रा॒यु॒च॒क्रे॒। प॒थोरद॒न्ती॒सु॒वि॒ताय॒दे॒वीपु॒रु॒ष्टु॒तावि॒श्ववा॒रा॒विभा॒ति॒। ए॒षाविए॒नी॒भ॒व॒ति॒द्वि॒बर्हा॒आ॒वि॒ष्कृ॒ण्वा॒नात॒नुव॒म्पु॒रस्ता॒त्। ऋ॒तस्य॒पन्था॒मनु॒ए॒ति॒सा॒धुप्र॒जा॒न॒तीव॒नदिशो॒मि॒ना॒ति॒। ए॒षाशु॒भ्रानत॒नुवो॒वि॒दा॒नाऊ॒र्ध्वेव॒स्ना॒तीदृ॒शये॒न॒व॒स्था॒त्। अप॒द्वेषो॒बाध॒मा॒ना॒तमां॒सि॒उ॒षादि॒वोदु॒हि॒ताज्योति॒षागा॒त्। ए॒षाप्र॒ती॒चीदु॒हि॒तादि॒वोनृ॒ऋन्योषे॒व॒भ॒द्रानिरि॒णी॒त॒यप्सः॒। वि॒ऊ॒र्ण्व॒तीदा॒शुषे॒वारि॒या॒णि॒पुन॒र्ज्योति॒र्यु॒व॒तिःपू॒र्वथा॒कः॒। यु॒ञ्जते॒मन॒उ॒तयु॒ञ्ज॒ते॒धियो॒विप्रा॒विप्र॒स्य॒बृ॒ह॒तोवि॒प॒श्चितः॒। विहोत्रा॒द॒धे॒व॒यु॒ना॒विदेक॒इन्म॒हीदे॒वस्य॒स॒वि॒तुःपरि॒ष्टु॒तिः॒। विश्वा॒रू॒पाणि॒प्रति॒मु॒ञ्च॒ते॒क॒विःप्रासा॒वी॒द्भ॒द्रंद्वि॒पदे॒चतु॒ष्प॒दे॒। विनाक॒म॒ख्य॒त्स॒वि॒तावरे॒णि॒यो॒अनु॒प्र॒याण॒मु॒षसो॒विरा॒ज॒ति॒। यस्य॒प्र॒याण॒मनु॒अ॒न्यइद्य॒युर्दे॒वादे॒वस्य॒म॒हि॒मान॒मोज॒सा॒। यःपार्थि॒वा॒नि॒वि॒म॒मेसएत॒शो॒रजां॒सि॒दे॒वस्स॒वि॒ताम॒हि॒त्व॒ना। उ॒तया॒सि॒स॒वि॒त॒स्त्रीणि॒रो॒च॒नाउ॒तसूर्य॒स्य॒र॒श्मिभि॒स्समु॒च्य॒सि॒। उ॒तरात्री॒मु॒भ॒यतः॒परी॒य॒स॒उ॒तमि॒त्रोभ॒व॒सि॒दे॒व॒धर्म॒भिः॒। उ॒तेशि॒षे॒प्र॒स॒वस्य॒त्वमेक॒इद्उ॒तपू॒षाभ॒व॒सि॒दे॒व॒याम॒भिः॒। उ॒तेदंविश्व॒म्भुव॒नं॒विरा॒ज॒सि॒श्या॒वाश्व॒स्ते॒स॒वि॒त॒स्तोम॒मा॒न॒शे॒। तत्स॒वि॒तुर्वृ॒णी॒म॒हे॒व॒यंदे॒वस्य॒भोज॒न॒म्। श्रयि॒ष्ठं॒स॒र्व॒धात॒मं॒तुर॒म्भग॒स्य॒धी॒म॒हि॒। अस्य॒हिस्वय॒श॒स्त॒रं॒स॒वि॒तुःकच्च॒नप्रि॒यम्। नमि॒नन्ति॒स्व॒राजि॒य॒म्। सहिरत्ना॒नि॒दा॒शुषे॒सु॒वाति॒स॒वि॒ताभगः॒। तम्भा॒गंचि॒त्रमी॒म॒हे॒। अ॒द्यानो॒दे॒व॒स॒वि॒तः॒प्र॒जाव॒त्सा॒वी॒स्सौभ॒ग॒म्। परा॒दु॒ष्वप्नि॒यं॒सु॒व॒। विश्वा॒नि॒दे॒व॒स॒वि॒त॒र्दु॒रि॒तानि॒परा॒सु॒व॒। यद्भ॒द्रंतन्न॒आसु॒व॒। अना॒ग॒स॒वदि॒त॒ये॒दे॒वस्य॒स॒वि॒तुस्स॒वे। विश्वा॒वा॒मानि॒धी॒म॒हि॒। आवि॒श्वदे॒वं॒सत्प॒तिं॒सू॒क्तैर॒द्यावृ॒णी॒म॒हे॒। स॒त्यस॒वं॒स॒वि॒तार॒म्। यइ॒मयु॒भयह॒नी॒पु॒रएति॒अप्र॒यु॒च्छ॒न्। सु॒आ॒धीर्दे॒वस्स॒वि॒ता। यइ॒माविश्वा॒जा॒तानि॒आ॒श्रा॒वय॒ति॒श्लोके॒न॒। प्रच॒सु॒वाति॒स॒वि॒ता। अच्छा॒व॒द॒त॒वसं॒गी॒र्भिरा॒भिःस्तु॒हिप॒र्जन्यं॒नम॒सावि॒वा॒स॒। कनि॒क्र॒द॒द्वृ॒ष॒भोजी॒रदा॒नू॒रेतो॒द॒धा॒ति॒ओष॒धी॒षु॒गर्भ॒म्। विवृ॒क्षान्ह॒न्ति॒उ॒तह॒न्ति॒र॒क्षसो॒विश्व॒म्बि॒भा॒य॒भुव॒न॒म्म॒हाव॒धा॒त्। उ॒ताना॒गा॒ई॒ष॒ते॒वृष्णि॒या॒व॒तो॒यत्प॒र्जन्य॒स्त॒नय॒न्हन्ति॒दु॒ष्कृतः॒। र॒थीइ॒व॒कश॒याश्वा॒ँअ॒भि॒क्षि॒पन्न्आ॒विर्दू॒तान्कृ॒णु॒ते॒व॒र्षिया॒ँअह॒। दू॒रात्सिं॒हस्य॒स्त॒नथा॒उदी॒र॒ते॒यत्प॒र्जन्यः॒कृ॒णु॒तेव॒र्षियं॒नभः॒। प्रवाता॒वान्ति॒प॒तय॒न्ति॒वि॒द्युत॒उदोष॒धी॒र्जिह॒ते॒पिन्व॒ते॒सुवः॒। इरा॒विश्व॒स्मै॒भुव॒ना॒य॒जा॒य॒ते॒यत्प॒र्जन्यः॒पृ॒थि॒वींरेत॒साव॒ति॒। यस्य॒व्र॒तेपृ॒थि॒वीनन्न॒मी॒ति॒यस्य॒व्र॒तेश॒फव॒ज्जर्भु॒री॒ति॒। यस्य॒व्र॒तओष॒धी॒र्वि॒श्वरू॒पाः॒सनः॒प॒र्ज॒न्य॒महि॒शर्म॒य॒च्छ॒। दि॒वोनो॒वृ॒ष्टिम्म॒रु॒तो॒र॒री॒ध्व॒म्प्रपि॒न्व॒त॒वृष्ण॒वश्व॒स्य॒धाराः॒। अ॒र्वाङे॒तेन॒स्त॒न॒यि॒त्नुनेहि॒अ॒पोनि॒षि॒ञ्चन्नसु॒रः॒पि॒तानः॒। अ॒भिक्र॒न्द॒स्त॒नय॒गर्भ॒माधा॒उ॒द॒न्वता॒परि॒दी॒या॒रथे॒न॒। दृतिं॒सुक॒र्ष॒विषि॒तं॒निअ॒ञ्चं॒स॒माभ॒व॒न्तु॒उ॒द्वतो॒नि॒पा॒दाः। म॒हान्तं॒कोश॒मुद॒चा॒निषि॒ञ्च॒स्यन्द॒न्तां॒कु॒ल्याविषि॒ताः॒पु॒रस्ता॒त्। घृ॒तेन॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीविउ॒न्धि॒सु॒प्र॒पा॒णम्भ॒व॒तु॒अ॒घ्नि॒याभ्यः॒। यत्प॒र्ज॒न्य॒कनि॒क्र॒द॒त्स्त॒नय॒न्हंसि॒दु॒ष्कृतः॒। प्रती॒दंविश्व॒म्मो॒द॒ते॒यत्किंच॒पृ॒थि॒व्यामधि॒। अव॒र्षी॒र्व॒र्षमुदु॒षूगृ॒भा॒य॒अक॒र्धन्वा॒नि॒अति॒ए॒त॒वाउ॒। अजी॒ज॒न॒ओष॒धी॒र्भोज॒ना॒य॒कम्उ॒तप्र॒जाभ्य॒व॒वि॒दो॒म॒नी॒षाम्। बळि॒त्थापर्व॒ता॒न॒अं॒खि॒द्रम्बि॒भ॒र्षि॒पृ॒थि॒वि॒। प्रयाभूमि॒म्प्र॒व॒त्व॒ति॒म॒ह्नाजि॒नोषि॒म॒हि॒नि॒। स्तोमा॒स॒स्त्वा॒वि॒चा॒रि॒णि॒प्रति॒ष्टो॒भ॒न्ति॒अ॒क्तुभिः॒। प्रयावाजं॒नहेष॒न्त॒म्पे॒रुमस्य॒सि॒अ॒र्जु॒नि॒। दृ॒ऋ॒ळ्हाचि॒द्यावन॒स्पती॒न्क्ष्म॒यादर्ध॒र्षि॒ओज॒सा॒। यत्त॒य॒भ्रस्य॒वि॒द्युतो॒दि॒वोवर्ष॒न्ति॒वृ॒ष्टयः॒। प्रस॒म्राजे॒बृ॒हद॒र्चा॒ग॒भी॒रम्ब्रह्म॒प्रि॒यंवरु॒णा॒य॒श्रु॒ताय॒। वियोज॒घान॒श॒मि॒तेव॒चर्म॒उ॒प॒स्तिरे॒पृ॒थि॒वींसूरि॒या॒य॒। वने॒षु॒विअ॒न्तरि॒क्षं॒त॒ता॒न॒वाज॒मर्व॒त्सु॒पय॒उ॒स्रिया॒सु॒। हृ॒त्सुक्रतुं॒वरु॒ण॒व॒प्सुअ॒ग्निंदि॒विसूर्य॒म॒द॒धा॒त्सोम॒मद्रौ॒। नी॒चीन॒बा॒रं॒वरु॒णः॒कव॒न्ध॒म्प्रस॒स॒र्ज॒रोद॒सी॒अ॒न्तरि॒क्ष॒म्। तेन॒विश्व॒स्य॒भुव॒न॒स्य॒राजा॒यवं॒नवृ॒ष्टिर्विउ॒न॒त्ति॒भूम॒। उ॒नत्ति॒भूमि॒म्पृ॒थि॒वीमु॒तद्यांय॒दादु॒ग्धंवरु॒णो॒वष्टि॒आदित्। सम॒भ्रेण॒व॒स॒त॒पर्व॒ता॒स॒स्त॒वि॒षी॒यन्त॒श्श्र॒थ॒य॒न्त॒वी॒राः। इ॒मामू॒षुआ॒सु॒रस्य॒श्रु॒तस्य॒म॒हीम्मा॒यांवरु॒ण॒स्य॒प्रवो॒च॒म्। माने॒ने॒व॒त॒स्थि॒वाँअ॒न्तरि॒क्षे॒वियोम॒मेपृ॒थि॒वींसूरि॒ये॒ण॒। इ॒मामू॒नुक॒वित॒म॒स्य॒मा॒याम्म॒हींदे॒वस्य॒नकि॒राद॒ध॒र्ष॒। एकं॒यदु॒द्नानपृ॒णन्ति॒एनी॒र्आ॒सि॒ञ्चन्ती॒र॒वन॒य॒स्स॒मु॒द्रम्। अ॒र्य॒मियं॒व॒रु॒ण॒मि॒त्रियं॒वा॒सखा॒यं॒वा॒सद॒मिद्भ्रात॒रं॒वा॒। वे॒शंवा॒नित्यं॒व॒रु॒णार॒णं॒वा॒यत्सी॒माग॒श्च॒कृ॒माशि॒श्रथ॒स्तत्। कि॒त॒वासो॒यद्रि॒रि॒पुर्नदी॒वियद्वा॒घा॒स॒त्यमु॒तयन्नवि॒द्म। सर्वा॒ताविष्य॒शि॒थि॒रेव॒दे॒व॒अधा॒ते॒स्या॒म॒व॒रु॒ण॒प्रि॒यासः॒। इन्द्र॒अ॒ग्नी॒यमव॒थ॒उ॒भावाजे॒षु॒मर्ति॒य॒म्। दृ॒ऋ॒ळ्हाचि॒त्सप्रभे॒द॒ति॒द्यु॒म्नावाणी॒रि॒व॒त्रि॒तः। यापृत॒ना॒सु॒दु॒ष्टरा॒यावाजे॒षु॒श्र॒वायि॒या॒। यापञ्च॒च॒र्ष॒णीर॒भिइ॒न्द्रा॒ग्नीताह॒वा॒म॒हे॒। तयो॒रिदम॒व॒च्छव॒स्ति॒ग्मादि॒द्युन्म॒घवो॒नोः॒। प्रति॒द्रुणा॒गभ॒स्ति॒यो॒र्गवां॒वृ॒त्र॒घ्नएष॒ते॒। तावा॒मेषे॒रथा॒न॒अ॒म्इ॒न्द्र॒अ॒ग्नीह॒वा॒म॒हे॒। पती॒तु॒रस्य॒राध॒सो॒वि॒द्वांसा॒गिर्व॒ण॒स्त॒मा॒। तावृ॒धन्ता॒वनु॒दि॒यून्मर्ता॒य॒दे॒वाव॒दभा॒। अर्ह॒न्ता॒चि॒त्पु॒रोद॒धे॒अंशे॒व॒दे॒वावर्व॒ते॒। ए॒वाइ॒न्द्र॒अ॒ग्निभ्या॒म्अहा॒वि॒ह॒वि॒यंशू॒ष्यं॒। घृ॒तंनपू॒तमद्रि॒भिः॒तासू॒रिषु॒श्रवो॒बृ॒हद्। र॒यिंगृ॒णत्सु॒दि॒धृ॒त॒म्इषं॒गृ॒णत्सु॒दि॒धृ॒त॒म्। प्रवो॒म॒हेम॒तयो॒य॒न्तु॒विष्ण॒वे॒म॒रुत्व॒ते॒गि॒रि॒जाए॒व॒याम॒रु॒त्। प्रशर्धा॒य॒प्रय॒ज्य॒वे॒सु॒खा॒दये॒त॒वसे॒भ॒न्ददि॒ष्ट॒ये॒। धुनि॒व्र॒ता॒य॒शव॒से॒। प्रयेजा॒ताम॒हि॒नायेच॒नुस्व॒यम्प्रवि॒द्मना॒ब्रु॒वत॒ए॒व॒याम॒रु॒त्। क्रत्वा॒तद्वो॒म॒रु॒तो॒नाधृषे॒शवो॒दा॒नाम॒ह्नातदे॒ष॒अ॒म्। अधृ॒ष्टा॒सो॒नअद्र॒यः॒। प्रयेदि॒वोबृ॒ह॒तश्शृ॒ण्वि॒रेगि॒रासु॒शुक्वा॒न॒स्सु॒भुव॒ए॒व॒याम॒रु॒त्। नयेष॒अ॒मिरी॒स॒धस्थ॒ईष्ट॒आँअ॒ग्नयो॒नस्ववि॒द्यु॒तः॒। प्रस्य॒न्द्रासो॒धुनी॒न॒अ॒म्। सच॒क्र॒मे॒म॒ह॒तोनिरु॒रु॒क्र॒मःस॒मा॒नस्मा॒त्सद॒स॒ए॒व॒याम॒रु॒त्। य॒दायु॒क्त॒त्मना॒सु॒वादधि॒ष्णुभि॒र्विष्प॒र्ध॒सो॒विम॒ह॒सो॒। जिगा॒ति॒शेवृ॒धो॒नृभिः॒। स्व॒नोनव॒वम॒वा॒न्रे॒ज॒य॒द्वृषा॒त्वे॒षोय॒यिस्त॒वि॒षए॒व॒याम॒रु॒त्। येना॒सह॒न्त॒ऋ॒ञ्जत॒स्वरो॒चि॒ष॒स्थार॒श्मा॒नो॒हि॒र॒ण्ययाः॒। सु॒आ॒यु॒धास॒इ॒ष्मिणः॒। अ॒पा॒रोवो॒म॒हि॒मावृ॒द्ध॒श॒व॒स॒स्त्वे॒षंशव॒व॒व॒तु॒ए॒व॒याम॒रु॒त्। स्थाता॒रो॒हिप्रसि॒तौ॒सं॒दृशि॒स्थन॒तेन॒उ॒रु॒ष्य॒ता॒नि॒दः। शु॒शु॒क्वांसो॒नअ॒ग्नयः॒। तेरु॒द्रास॒स्सुम॒खा॒अ॒ग्नयो॒य॒था॒तु॒वि॒द्यु॒म्नाअ॒व॒न्तु॒ए॒व॒याम॒रु॒त्। दी॒र्घम्पृ॒थुप॒प्र॒थे॒सद्म॒पार्थि॒वं॒येषा॒मज्मे॒षु॒आम॒हः। शर्धां॒सि॒अद्भु॒तै॒न॒सा॒म्। अ॒द्वे॒षोनो॒म॒रु॒तो॒गा॒तुमेत॒न॒श्रोता॒हवं॒ज॒रि॒तुरे॒व॒याम॒रु॒त्। विष्णो॒र्म॒हस्स॒म॒न्य॒वो॒यु॒यो॒त॒न॒स्मद्र॒थियो॒नदं॒सना॒। अप॒द्वेषां॒सि॒स॒नु॒तः। गन्ता॒नो॒य॒ज्ञंय॒ज्ञि॒या॒स्सु॒शमि॒श्रोता॒हव॒म॒र॒क्षए॒व॒याम॒रु॒त्। ज्येष्ठा॒सो॒नपर्व॒ता॒सो॒विओ॒म॒नि॒यू॒यंतस्य॒प्र॒चे॒त॒सः॒। स्यात॒दु॒र्धर्त॒वो॒नि॒दः। तु॒वंहिअ॒ग्ने॒प्र॒थ॒मोम॒नोत॒अ॒स्याधि॒यवभ॒वो॒द॒स्म॒होता॒। त्वंसीं॒वृ॒ष॒न्न॒कृ॒णो॒र्दु॒ष्टरी॒तु॒सहो॒विश्व॒स्मै॒सह॒से॒सह॒ध्यै॒। अधा॒होता॒निअ॒सी॒दो॒यजी॒या॒न्इ॒ळस्प॒दइ॒षय॒न्नीडि॒य॒स्सन्। तंत्वा॒नरः॒प्र॒थ॒मंदे॒व॒यन्तो॒म॒होरा॒येचि॒तय॒न्त॒वनु॒ग्म॒न्। वृ॒तेव॒यन्त॒म्ब॒हुभि॒र्व॒स॒व्यै२॒॑स्तु॒वेर॒यिंजा॒गृ॒वांस॒वनु॒ग्म॒न्। रुश॒न्त॒म॒ग्निंद॒र्श॒तम्बृ॒हन्तं॒व॒पाव॒न्तं॒वि॒श्वहा॒दी॒दि॒वांस॒म्। प॒दंदे॒वस्य॒नम॒सा॒वि॒अन्तः॒श्र॒व॒स्यव॒श्श्रव॒आ॒प॒न्नमृ॒क्त॒म्। नामा॒नि॒चि॒द्द॒धि॒रे॒य॒ज्ञिया॒नि॒भ॒द्रायां॒ते॒र॒ण॒य॒न्त॒संदृ॒ष्टौ॒। तु॒वांव॒र्ध॒न्ति॒क्षि॒तयः॒पृ॒थि॒व्यांतु॒वांराय॒उ॒भया॒सो॒जना॒ना॒म्। तु॒वंत्रा॒तात॒र॒णे॒चेति॒यो॒भूः॒पि॒तामा॒तासद॒मिन्मानु॒षा॒णा॒म्। स॒प॒र्येण्य॒स्सप्रि॒योवि॒क्षुअ॒ग्निर्होता॒म॒न्द्रोनिष॒सा॒दा॒यजी॒या॒न्। तंत्वा॒व॒यंदम॒आदी॒दि॒वांस॒म्उप॒ज्ञु॒बाधो॒नम॒सा॒स॒दे॒म॒। तंत्वा॒व॒यंसु॒धियो॒नव्य॒म॒ग्ने॒सु॒म्ना॒यव॒ई॒म॒हे॒दे॒व॒यन्तः॒। तु॒वंविश॒व॒न॒यो॒दीदि॒या॒नो॒दि॒वव॒ग्ने॒बृ॒ह॒तारो॒च॒नेन॒। वि॒शांक॒विंवि॒श्पतिं॒शश्व॒ती॒नां॒नि॒तोश॒नं॒वृ॒ष॒भंच॒र्ष॒णी॒नाम्। प्रेती॒ष॒णि॒मि॒षय॒न्त॒म्प॒वा॒कंराज॒न्त॒म॒ग्निंय॒ज॒तंर॒यी॒णाम्। सव॒ग्न॒ई॒जे॒श॒श॒मेच॒मर्तो॒यस्त॒आन॒ट्स॒मिधा॒ह॒व्यदा॒ति॒म्। यआहु॒ति॒म्परि॒वेदा॒नमो॒भि॒र्विश्वेत्सवा॒माद॒ध॒ते॒तु॒वोतः॒। अ॒स्माउ॒ते॒महि॒म॒हेवि॒धे॒म॒नमो॒भि॒र॒ग्ने॒स॒मिधो॒तह॒व्यैः। वेदी॒सू॒नो॒स॒ह॒सो॒गी॒र्भिरु॒क्थैर्आते॒भ॒द्रायां॒सु॒म॒तौय॒ते॒म॒। आयस्त॒तन्थ॒रोद॒सी॒विभा॒साश्रवो॒भि॒श्च॒श्र॒व॒सिय॒स्तरु॒त्रः॒। बृ॒हद्भि॒र्वाजै॒स्थवि॒रे॒भि॒र॒स्मेरे॒वद्भि॒र॒ग्ने॒वि॒त॒रंविभा॒हि॒। नृ॒वद्व॒सो॒सद॒मिद्धे॒हि॒अ॒स्मेभूरि॒तो॒काय॒तन॒या॒य॒प॒श्वः। पू॒र्वीरिषो॒बृ॒ह॒तीरा॒रय॒घा॒अ॒स्मेभ॒द्रासौ॒श्र॒व॒सानि॒स॒न्तु॒। पु॒रूणि॒अ॒ग्ने॒पु॒रु॒धातु॒वा॒यावसू॒नि॒रा॒ज॒न्व॒सुता॒त॒य॒श्या॒म्। पु॒रूणि॒हित्वेपु॒रु॒वा॒र॒सन्ति॒अग्ने॒वसु॒वि॒ध॒तेराज॒नि॒त्वे। तु॒वंहिक्षैत॒व॒द्यशो॒अग्ने॒मि॒त्रोनपत्य॒से॒। तु॒वंवि॒च॒र्ष॒णे॒श्रवो॒वसो॒पु॒ष्टिंनपु॒ष्य॒सि॒। तु॒वांहिष्मा॒च॒र्ष॒णयो॒य॒ज्ञेभि॒र्गी॒र्भिरीळ॒ते॒। त्वांवा॒जीया॒ति॒अ॒वृ॒कोर॒ज॒स्तूर्वि॒श्वच॒र्ष॒णिः॒। स॒जोष॒स्त्वा॒दि॒वोनरो॒य॒ज्ञस्य॒के॒तुमि॒न्ध॒ते॒। यद्ध॒स्यमानु॒षो॒जनः॒सु॒म्ना॒युर्जु॒ह्वय॒ध्व॒रे। ऋध॒द्यस्ते॒सु॒दान॒वे॒धि॒यामर्त॒श्श॒शम॒ते॒। ऊ॒तीषबृ॒ह॒तोदि॒वोद्वि॒षवंहो॒नत॒र॒ति॒। स॒मिधा॒यस्त॒आहु॒तिं॒निशि॒ति॒म्मर्ति॒यो॒नश॒त्। व॒याव॒न्तं॒सपु॒ष्य॒ति॒क्षय॒म॒ग्ने॒श॒तायु॒ष॒म्। त्वे॒षस्ते॒धू॒मऋ॒ण्व॒ति॒दि॒विषञ्छु॒क्रआत॒तः॒। सूरो॒नहिद्यु॒तातु॒वंकृ॒पाप॒वा॒क॒रोच॒से॒। अधा॒हिवि॒क्षुईडि॒यो॒असि॒प्रि॒योन॒वति॒थिः॒। र॒ण्वःपु॒रीव॒जूरि॒यः॒सू॒नुर्नत्र॒य॒यायि॒यः॒। क्रत्वा॒हिद्रोण॒य॒ज्यसे॒अग्ने॒वा॒जीनकृत्वि॒यः॒। परि॒ज्मे॒व॒स्व॒धागयो॒अत्यो॒नह्वा॒रि॒यश्शिशुः॒। तु॒वंति॒याचि॒दच्यु॒ता॒अग्ने॒प॒शुर्नयव॒से॒। धामा॒ह॒यत्त॒य॒ज॒र॒वना॒वृ॒श्चन्ति॒शिक्व॒सः॒। वेषि॒हिअ॒ध्व॒री॒य॒ताम्अग्ने॒होता॒दमे॒वि॒शाम्। स॒मृधो॒वि॒श्प॒ते॒कृ॒णु॒जु॒षस्व॒ह॒व्यम॒ङ्गि॒रः॒। अच्छा॒नो॒मि॒त्र॒म॒हो॒दे॒व॒दे॒वान्अग्ने॒वोच॒स्सु॒म॒तिंरोद॒सी॒योः॒। वी॒हिसु॒अ॒स्तिंसु॒क्षि॒तिंदि॒वोनृ॒ऋन्द्वि॒षवंहां॒सि॒दु॒रि॒तात॒रे॒म॒। तात॒रे॒म॒तवाव॒सा॒त॒रे॒म॒। अग्ने॒सक्षे॒ष॒दृ॒त॒पाऋ॒ते॒जाउ॒रुज्योति॒र्न॒श॒ते॒दे॒व॒युष्टे॒। यंत्वम्मि॒त्रेण॒वरु॒ण॒स्स॒जोषा॒देव॒पासि॒त्यज॒सा॒मर्त॒मंहः॒। ई॒जेय॒ज्ञेभि॒श्श॒श॒मेशमी॒भि॒र्ऋ॒धद्वा॒रा॒य॒अ॒ग्नये॒द॒दा॒श॒। ए॒वाच॒नतंय॒शसा॒मजु॒ष्टि॒र्नांहो॒मर्तं॒न॒श॒ते॒नप्रदृ॒प्तिः॒। सूरो॒नयस्य॒दृ॒श॒तिर॒रे॒पाभी॒मायदेति॒शु॒च॒तस्त॒आधीः। हेष॒स्व॒त॒श्शु॒रुधो॒नायम॒क्तोःकुत्रा॒चि॒द्र॒ण्वोव॒स॒तिर्व॒ने॒जाः। ति॒ग्मंचि॒देम॒महि॒वर्प॒व॒स्य॒भस॒दश्वो॒नय॒म॒सा॒नआ॒सा। वि॒जेह॒मा॒नः॒प॒र॒शुर्नजि॒ह्वांद्र॒विर्नद्रा॒व॒य॒ति॒दारु॒धक्ष॒त्। सइदस्ते॒व॒प्रति॒धा॒द॒सि॒ष्यञ्छिशी॒त॒तेज॒वय॒सो॒नधारा॒म्। चि॒त्रध्र॒ज॒ति॒र॒र॒तिर्यव॒क्तोर्वेर्नद्रु॒षद्वा॒र॒घु॒पत्म॒जं॒हाः॒। सईं॒रे॒भोनप्रति॒व॒स्त॒उ॒स्राःशो॒चिषा॒रा॒र॒पी॒ति॒मि॒त्रम॒हाः॒। नक्तं॒यई॒म॒रु॒षोयोदिवा॒नृ॒ऋन्अम॒र्ति॒य॒व॒रु॒षोयोदिवा॒नृ॒ऋन्। दि॒वोनयस्य॒वि॒ध॒तोनवी॒नो॒द्वृषा॒रु॒क्षओष॒धी॒षु॒नू॒नो॒त्। घृणा॒नयोध्रज॒सा॒पत्म॒ना॒यन्न्आरोद॒सी॒वसु॒ना॒दंसु॒पत्नी॒। धायो॒भि॒र्वा॒योयुजि॒ये॒भि॒र॒र्कैर्वि॒द्युन्नद॒वि॒द्यो॒त्सु॒वेभि॒श्शुष्मैः॒। शर्धो॒वा॒योम॒रुत॒अं॒त॒तक्ष॒ऋ॒भुर्नत्वे॒षोर॒भ॒सा॒नव॒द्यौ॒त्। यथा॒हो॒त॒र्मनु॒षो॒दे॒वता॒ता॒य॒ज्ञेभि॒स्सू॒नो॒स॒ह॒सो॒यजा॒सि॒। ए॒वान॒व॒द्यस॒म॒नास॒मा॒नान्उ॒शन्न॒ग्न॒उ॒श॒तोय॒क्षि॒दे॒वान्। सनो॒वि॒भावा॒च॒क्षणि॒र्नवस्तो॒र्अ॒ग्निर्व॒न्दारु॒वेदि॒य॒श्चनो॒धा॒त्। वि॒श्वायु॒र्यव॒मृतो॒मर्ति॒ये॒षु॒उ॒ष॒र्भुद्भूदति॒थि॒र्जा॒तवे॒दाः॒। द्यावो॒नयस्य॒प॒नय॒न्ति॒अभ्व॒म्भासां॒सि॒व॒स्ते॒सूरि॒यो॒नशु॒क्रः। वियइ॒नोति॒अ॒जरः॒प॒वा॒कोअश्न॒स्य॒चि॒च्छि॒श्न॒थ॒त्पू॒र्वि॒याणि॒। व॒द्माहिसू॒न॒वसि॒अ॒द्म॒सद्वा॒च॒क्रय॒ग्निर्ज॒नुषा॒अज्म॒अन्न॒म्। सतु॒वंन॒ऊ॒र्ज॒स॒न॒ऊर्जं॒धा॒राजे॒व॒जे॒र॒वृ॒केक्षे॒षि॒अ॒न्तः। निति॒क्ति॒योवा॒र॒णमन्न॒मत्ति॒वा॒युर्नराष्ट्री॒अति॒ए॒ति॒अ॒क्तून्। तु॒र्याम॒यस्त॒आ॒दिशा॒मरा॒ती॒र्अत्यो॒नह्रुतः॒पत॒तः॒प॒रि॒ह्रुत्। आसूरि॒यो॒नभा॒नु॒मद्भि॒र॒र्कैर्अग्ने॒त॒तन्थ॒रोद॒सी॒विभा॒सा। चि॒त्रोन॒य॒त्परि॒तमां॒सि॒अ॒क्तःशो॒चिषा॒पत्म॒न्नौ॒शि॒जोनदीय॒न्। तु॒वांहिम॒न्द्रत॒म॒म॒र्क॒शो॒कैर्व॒वृ॒महे॒महि॒न॒श्श्रोषि॒अ॒ग्ने॒। इन्द्रं॒नत्वा॒शव॒सा॒दे॒वता॒वा॒युम्पृ॒ण॒न्ति॒राध॒सा॒नृत॒माः॒। नून॒व॒ग्न॒य॒वृ॒केभि॒स्सु॒अ॒स्तिवेषि॒रा॒यःप॒थिभिः॒पर्षि॒अंहः॒। तासू॒रिभ्यो॒गृ॒ण॒तेरा॒सि॒सु॒म्नम्मदे॒म॒श॒तहि॒मा॒स्सु॒वीराः॒। हु॒वेव॒स्सू॒नुंसह॒सो॒युवा॒न॒म्अद्रो॒घ॒वा॒च॒म्म॒तिभि॒र्यवि॒ष्ठ॒म्। यइन्व॒ति॒द्रवि॒णा॒नि॒प्रचे॒ता॒वि॒श्ववा॒रा॒णि॒पु॒रु॒वार॒व॒ध्रुक्। तु॒वेवसू॒नि॒पु॒र्व॒णी॒क॒हो॒त॒र्दो॒षावस्तो॒रेरि॒रे॒य॒ज्ञिया॒सः॒। क्षामे॒व॒विश्वा॒भुव॒ना॒नि॒यस्मि॒न्संसौभ॒गा॒नि॒द॒धि॒रेप॒वा॒के। तु॒वंवि॒क्षुप्र॒दिव॒स्सी॒द॒आ॒सुक्रत्वा॒र॒थीर॒भ॒वो॒वारि॒या॒णा॒म्। अत॒इ॒नो॒षि॒वि॒ध॒तेचि॒कि॒त्वो॒विआ॒नु॒षग्जा॒त॒वे॒दो॒वसू॒नि॒। योन॒स्सनु॒त्य॒व॒भि॒दास॒द॒ग्ने॒यवन्त॒रो॒मि॒त्र॒म॒हो॒व॒नु॒ष्यात्। तम॒जरे॒भि॒र्वृष॒भि॒स्तव॒स्वैस्तपा॒त॒पि॒ष्ठ॒तप॒सा॒तप॒स्वा॒न्। यस्ते॒य॒ज्ञेन॒स॒मिधा॒यउ॒क्थैर्अ॒र्केभि॒स्सू॒नो॒स॒ह॒सो॒ददा॒श॒त्। समर्ति॒ये॒षु॒अ॒मृ॒त॒प्रचे॒ता॒रा॒याद्यु॒म्नेन॒श्रव॒सा॒विभा॒ति॒। सतत्कृ॒धि॒इ॒षि॒तस्तूय॒म॒ग्ने॒स्पृधो॒बा॒ध॒स्व॒सह॒सा॒सह॒स्वा॒न्। यच्छ॒स्यसे॒द्युभि॒र॒क्तोवचो॒भि॒स्तज्जु॒ष॒स्व॒ज॒रि॒तुर्घोषि॒मन्म॒। अ॒श्याम॒तंकाम॒म॒ग्ने॒तवो॒तीअ॒श्याम॒र॒यिंर॒यि॒व॒स्सु॒वीर॒म्। अ॒श्याम॒वाज॒म॒भिवा॒जय॒न्तो॒अ॒श्याम॒द्यु॒म्नम॒ज॒रा॒जरं॒ते॒। प्रनव्य॒सा॒सह॒स॒स्सू॒नुमच्छा॒य॒ज्ञेन॒गा॒तुमव॒इ॒च्छमा॒नः॒। वृ॒श्चद्व॒नं॒कृ॒ष्णया॒मं॒रुश॒न्तं॒वी॒तीहोता॒रं॒दि॒वि॒यंजि॒गा॒ति॒। सश्वि॒ता॒नस्त॒न्य॒तूरो॒च॒न॒स्थाअ॒जरे॒भि॒र्नान॒द॒द्भि॒र्यवि॒ष्ठः॒। यःप॒वा॒कःपु॒रु॒तमः॒पु॒रूणि॒पृ॒थूनि॒अ॒ग्निर॒नु॒याति॒भर्व॒न्। विते॒विष्व॒ग्वात॒जू॒ता॒स॒व॒ग्ने॒भामा॒स॒श्शु॒चे॒शुच॒य॒श्च॒र॒न्ति॒। तु॒वि॒म्र॒क्षासो॒दि॒वि॒यानव॒ग्वा॒वना॒व॒न॒न्ति॒धृ॒ष॒तारु॒जन्तः॒। येते॒शु॒क्रास॒श्शुच॒य॒श्शु॒चि॒ष्मः॒क्षअं॒वप॒न्ति॒विषि॒ता॒स॒वश्वाः॒। अध॒भ्र॒मस्त॒उ॒र्वि॒याविभा॒ति॒या॒तय॒मा॒न॒वधि॒सानु॒पृश्नेः॒। अध॒जि॒ह्वापा॒प॒ती॒ति॒प्रवृष्णो॒गो॒षु॒युधो॒नअ॒शनि॒स्सृ॒जा॒ना। शूर॒स्ये॒व॒प्रसि॒तिः॒क्षा॒तिर॒ग्नेर्दु॒र्वर्तु॒र्भी॒मोद॒य॒ते॒वना॒नि॒। आभा॒नुना॒पार्थि॒वा॒नि॒ज्रयां॒सि॒म॒हस्तो॒दस्य॒धृ॒ष॒तात॒त॒न्थ॒। सबा॒ध॒स्व॒अप॒भ॒यासहो॒भि॒स्पृधो॒व॒नु॒ष्यन्व॒नुषो॒निजू॒र्व॒। सचि॒त्र॒चि॒त्रंचि॒तय॒न्त॒म॒स्मेचित्र॒क्ष॒त्र॒चि॒त्रत॒मं॒व॒यो॒धाम्। च॒न्द्रंर॒यिम्पु॒रु॒वीर॒म्बृ॒हन्तं॒चन्द्र॒च॒न्द्राभि॒र्गृ॒ण॒तेयु॒व॒स्व॒। मू॒र्धानं॒दि॒वव॒र॒तिम्पृ॒थि॒व्यावै॒श्वा॒न॒रमृ॒तआजा॒तम॒ग्निम्। क॒विंस॒म्राज॒मति॒थिं॒जना॒ना॒म्आ॒सन्नापात्रं॒ज॒न॒य॒न्त॒दे॒वाः। नाभिं॒य॒ज्ञानां॒सद॒नं॒र॒यी॒णाम्म॒हामा॒हा॒वम॒भिसंन॒व॒न्त॒। वै॒श्वा॒न॒रंर॒थिय॒म॒ध्व॒राणां॒य॒ज्ञस्य॒के॒तुंज॒न॒य॒न्त॒दे॒वाः। तु॒वद्विप्रो॒जा॒य॒ते॒वा॒जीअ॒ग्ने॒तु॒वद्वी॒रास॒व॒भि॒मा॒ति॒षाहः॒। वैश्वा॒न॒र॒तु॒वम॒स्मासु॒धे॒हि॒वसू॒नि॒रा॒ज॒न्स्पृ॒ह॒यायि॒या॒णि॒। तु॒वांविश्व॒य॒मृ॒त॒जाय॒मा॒नं॒शिशुं॒नदे॒वाअ॒भिसंन॒व॒न्ते॒। तव॒क्रतु॒भि॒र॒मृ॒त॒त्वमा॒य॒न्वैश्वा॒न॒र॒यत्पि॒त॒रोरदी॒देः॒। वैश्वा॒न॒र॒तव॒तानि॒व्र॒तानि॒म॒हानि॒अ॒ग्ने॒नकि॒राद॒ध॒र्ष॒। यज्जाय॒मा॒नः॒पि॒त॒रोरु॒पस्थे॒अवि॒न्दः॒के॒तुंव॒युने॒षु॒अह्ना॒म्। वै॒श्वा॒न॒रस्य॒विमि॒ता॒नि॒चक्ष॒सा॒सानू॒नि॒दि॒वव॒मृत॒स्य॒के॒तुना॒। तस्येदु॒विश्वा॒भुव॒नाधि॒मू॒र्धनि॒व॒याइ॒व॒रु॒रु॒हु॒स्स॒प्तवि॒स्रुहः॒। वियोरजां॒सि॒अमि॒मी॒त॒सु॒क्रतु॒र्वै॒श्वा॒न॒रोविदि॒वोरो॒च॒नाक॒विः। परि॒योविश्वा॒भुव॒ना॒नि॒प॒प्र॒थेअद॒ब्धो॒गो॒पाअ॒मृत॒स्य॒र॒क्षि॒ता। पृ॒क्षस्य॒वृष्ण॒व॒रु॒षस्य॒नूसहः॒प्रनुवो॒चं॒वि॒दथा॒जा॒तवे॒द॒सः॒। वै॒श्वा॒न॒राय॒म॒तिर्नव्य॒सी॒शुचिः॒सोम॒इ॒व॒प॒व॒ते॒चारु॒र॒ग्नये॒। सजाय॒मा॒नः॒प॒र॒मेविओ॒म॒नि॒व्र॒तानि॒अ॒ग्निर्व्र॒त॒पाअ॒र॒क्ष॒त॒। विअ॒न्तरि॒क्ष॒म॒मि॒मी॒त॒सु॒क्रतु॒र्वै॒श्वा॒न॒रोम॒हि॒नानाक॒म॒स्पृ॒श॒त्। विअ॒स्त॒भ्ना॒द्रोद॒सी॒मि॒त्रवद्भु॒तो॒अ॒न्त॒र्वाव॒द॒कृ॒णो॒ज्ज्योति॒षा॒तमः॒। विचर्म॒णी॒व॒धि॒षण॒य॒व॒र्त॒य॒द्वै॒श्वा॒न॒रोविश्व॒म॒ध॒त्त॒वृष्णि॒य॒म्। अ॒पामु॒पस्थे॒म॒हि॒षाअ॒गृ॒भ्ण॒त॒विशो॒राजा॒न॒मुप॒त॒स्थु॒रृ॒ग्मिय॒म्। आदू॒तव॒ग्निम॒भ॒र॒द्वि॒वस्व॒तो॒वै॒श्वा॒न॒रम्मा॒त॒रिश्वा॒प॒रा॒वतः॒। यु॒गेयु॒गे॒वि॒द॒थियं॒गृ॒णद्भि॒यो॒अग्ने॒र॒यिंय॒शसं॒धे॒हि॒नव्य॒सी॒म्। प॒व्येव॒रा॒ज॒न्न॒घशं॒स॒म॒ज॒र॒नी॒चानिवृ॒श्च॒व॒निनं॒नतेज॒सा॒। अ॒स्माक॒म॒ग्ने॒म॒घव॒त्सु॒धा॒र॒य॒अना॒मि॒क्ष॒त्रम॒जरं॒सु॒वीरि॒य॒म्। व॒यंज॒ये॒म॒श॒तिनं॒स॒ह॒स्रिणं॒वैश्वा॒न॒र॒वाज॒म॒ग्ने॒तवो॒तिभिः॒। अद॒ब्धे॒भि॒स्तव॒गो॒पाभि॒रि॒ष्टे॒अ॒स्माक॒म्पा॒हि॒त्रि॒ष॒ध॒स्थ॒सू॒रीन्। रक्षा॒च॒नो॒द॒दुषां॒शर्ध॒व॒ग्ने॒वैश्वा॒न॒र॒प्रच॒ता॒री॒स्तवा॒नः॒। अह॒श्च॒कृ॒ष्णमह॒रर्जु॒नं॒च॒विव॒र्ते॒ते॒रज॒सी॒वे॒दि॒याभिः॒। वै॒श्वा॒न॒रोजाय॒मा॒नो॒नराजा॒अवा॒ति॒र॒ज्ज्योति॒षा॒ग्निस्तमां॒सि॒। नाहंतन्तुं॒नविजा॒ना॒मि॒ओतुं॒नयंवय॒न्ति॒स॒म॒रेत॒मा॒नाः॒। कस्य॒स्वि॒त्पु॒त्रइ॒हवक्तु॒वा॒नि॒प॒रोव॒दा॒ति॒अव॒रे॒ण॒पि॒त्रा। सइत्तन्तुं॒सविजा॒ना॒ति॒ओतुं॒सवक्तु॒वा॒नि॒ऋ॒तु॒थाव॒दा॒ति॒। यईं॒चिके॒त॒द॒मृत॒स्य॒गो॒पाअ॒वश्चर॒न्प॒रव॒न्येन॒पश्य॒न्। अ॒यंहोता॒प्र॒थ॒मःपश्य॒ते॒मम्इ॒दंज्योति॒र॒मृत॒म्मर्ति॒ये॒षु॒। अ॒यंसज॒ज्ञे॒ध्रु॒वआनिष॒त्तो॒अम॒र्ति॒य॒स्त॒नुवा॒वर्ध॒मा॒नः॒। ध्रु॒वंज्योति॒र्निहि॒तं॒दृ॒शये॒कम्मनो॒जवि॒ष्ठ॒म्प॒तय॒त्सु॒अ॒न्तः। विश्वे॒दे॒वास्सम॒न॒स॒स्सके॒ता॒एकं॒क्रतु॒म॒भिविय॒न्ति॒सा॒धु। विमे॒कर्णा॒प॒त॒य॒तो॒विचक्षु॒र्वीदंज्योति॒र्हृद॒य॒आहि॒तं॒यत्। विमे॒मन॒श्च॒र॒ति॒दू॒रआ॒धीः॒किंस्वि॒द्व॒क्ष्यामि॒किमु॒नूम॒नि॒ष्ये॒। विश्वे॒दे॒वाअ॒न॒म॒स्य॒न्भि॒या॒नास्तु॒वाम॒ग्ने॒तम॒सि॒त॒स्थि॒वांस॒म्। वै॒श्वा॒न॒रय॒व॒तु॒ऊ॒तये॒नो॒अम॒र्ति॒य॒व॒व॒तु॒ऊ॒तये॒नः॒। पु॒रोवो॒म॒न्द्रंदि॒वि॒यंसु॒वृ॒क्तिम्प्र॒य॒तिय॒ज्ञय॒ग्निम॒ध्व॒रेद॒धि॒ध्व॒म्। पु॒रउ॒क्थेभि॒स्सहिनो॒वि॒भावा॒सु॒अ॒ध्व॒राक॒र॒ति॒जा॒तवे॒दाः॒। तमु॒द्यु॒मः॒पु॒रु॒अ॒णी॒क॒हो॒त॒र्अग्न॒य॒ग्निभि॒र्मनु॒ष॒इ॒धा॒नः। स्तोमं॒यम॒स्मै॒म॒मते॒व॒शू॒षंघृ॒तंनशुचि॒म॒तयः॒प॒व॒न्ते॒। पी॒पाय॒सश्रव॒सा॒मर्ति॒ये॒षु॒यव॒ग्नये॒द॒दाश॒विप्र॒उ॒क्थैः। चि॒त्राभि॒स्तमू॒तिभि॒श्चि॒त्रशो॒चि॒र्व्र॒जस्य॒सा॒तागोम॒तो॒द॒धा॒ति॒। आयःप॒प्रौजाय॒मा॒न॒उ॒र्वीदू॒रे॒दृशा॒भ॒अ॒साकृ॒ष्णअ॒ध्वा॒। अध॒ब॒हुचि॒त्तम॒ऊर्मि॒या॒या॒स्ति॒रश्शो॒चिषा॒द॒दृ॒शे॒प॒वा॒कः। नून॒श्चि॒त्रम्पु॒रु॒वाजा॒भि॒रू॒तीअग्ने॒र॒यिम्म॒घव॒द्भ्य॒श्च॒धे॒हि॒। येराध॒सा॒श्रव॒सा॒चाति॒अ॒न्यान्सु॒वीर्ये॒भि॒श्च॒अ॒भिसन्ति॒जना॒न्। इ॒मंय॒ज्ञंचनो॒धा॒अ॒ग्न॒उ॒शन्यंत॒आ॒सा॒नोजु॒हु॒तेह॒विष्मा॒न्। भ॒रद्वा॒जे॒षु॒द॒धि॒षे॒सु॒वृ॒क्तिम्अवी॒र्वाज॒स्य॒गधि॒य॒स्य॒सा॒तौ। विद्वेषां॒सि॒इ॒नु॒हिव॒र्धयेळा॒म्मदे॒म॒श॒तहि॒मा॒स्सु॒वीराः॒। यज॒स्व॒हो॒त॒रि॒षि॒तोयजी॒या॒न्अग्ने॒बाधो॒म॒रुतां॒नप्रयु॒क्ति॒। आनो॒मि॒त्रावरु॒णा॒नास॒ति॒या॒द्यावा॒हो॒त्राय॒पृ॒थि॒वीव॒वृ॒त्याः॒। तु॒वंहोता॒म॒न्द्रत॒मो॒न॒व॒ध्रुग्अ॒न्तर्दे॒वोवि॒दथा॒मर्ति॒ये॒षु॒। प॒वा॒कया॒जु॒हुवा॒वह्नि॒रा॒साअग्ने॒यज॒स्व॒त॒नुवं॒तव॒स्वाम्। धनि॒या॒चि॒द्धित्वेधि॒षणा॒वष्टि॒प्रदे॒वाञ्जन्म॒गृ॒ण॒तेयज॒ध्यै॒। वेपि॒ष्ठ॒वङ्गि॒र॒सां॒यद्ध॒विप्रो॒मधु॒च्छ॒न्दोभन॒ति॒रे॒भइ॒ष्टौ। अदि॒द्यु॒त॒त्सुअपा॒को॒वि॒भावा॒अग्ने॒यज॒स्व॒रोद॒सी॒उ॒रू॒ची। आ॒युंनयंनम॒सा॒रा॒तह॒व्या॒अ॒ञ्जन्ति॒सु॒प्र॒यस॒म्पञ्च॒जनाः॒। वृ॒ञ्जेह॒यन्नम॒सा॒ब॒र्हिर॒ग्नाव्अया॒मि॒स्रुग्घृ॒तव॒ती॒सु॒वृ॒क्तिः। अम्य॒क्षि॒सद्म॒सद॒ने॒पृ॒थि॒व्याअश्रा॒यि॒य॒ज्ञस्सूरि॒ये॒नचक्षुः॒। द॒श॒स्यानः॒पु॒रु॒अ॒णी॒क॒हो॒त॒र्दे॒वेभि॒र॒ग्न॒य॒ग्निभि॒रि॒धा॒नः। रा॒यस्सू॒नो॒स॒ह॒सो॒वा॒व॒सा॒नाअति॒स्र॒से॒म॒वृ॒जनं॒नअंहः॒। मध्ये॒होता॒दु॒रो॒णेब॒र्हिषो॒राळ्अ॒ग्निस्तो॒दस्य॒रोद॒सी॒यज॒ध्यै॒। अ॒यंससू॒नुस्सह॒स॒ऋ॒तावा॒दू॒रात्सूर्यो॒नशो॒चिषा॒त॒ता॒न॒। आयस्मि॒न्त्वेसुअपा॒के॒य॒ज॒त्र॒यक्ष॒द्रा॒ज॒न्स॒र्वता॒ते॒व॒नुद्यौः। त्रि॒ष॒धस्थ॒स्त॒त॒रुषो॒नजंहो॒ह॒व्याम॒घानि॒मानु॒षा॒यज॒ध्यै॒। तेजि॒ष्ठा॒यस्य॒अ॒र॒तिर्व॒ने॒राट्तो॒दवध्व॒न्नवृ॒ध॒सा॒नव॒द्यौ॒त्। अ॒द्रो॒घोनद्र॒वि॒ताचे॒त॒ति॒त्मन्न्अम॒र्ति॒य॒व॒व॒र्त्रओष॒धी॒षु॒। सअ॒स्माके॒भि॒रे॒तरी॒नशू॒षैर्अ॒ग्निष्ट॒वे॒दम॒आजा॒तवे॒दाः॒। द्रुअ॒न्नो॒व॒न्वन्क्रतु॒वा॒नअर्वा॒उ॒स्रःपि॒तेव॒जा॒र॒यायि॒य॒ज्ञैः। अध॒स्म॒अ॒स्य॒प॒न॒य॒न्ति॒भासो॒वृथा॒यत्तक्ष॒द॒नु॒याति॒पृ॒थ्वीम्। स॒द्योयस्स्य॒न्द्रोविषि॒तो॒धवी॒या॒न्ऋ॒णोनता॒युरति॒धनु॒वा॒रा॒ट्। सत्वंन॒व॒र्व॒न्निदा॒या॒विश्वे॒भि॒र॒ग्न॒य॒ग्निभि॒रि॒धा॒नः। वेषि॒रा॒योविया॒सि॒दु॒च्छुना॒मदे॒म॒श॒तहि॒मा॒स्सु॒वीराः॒। तु॒वद्विश्वा॒सु॒भ॒ग॒सौभ॒गा॒नि॒अग्ने॒विय॒न्ति॒व॒निनो॒नव॒याः। श्रु॒ष्टीर॒यिर्वाजो॒वृ॒त्र॒तूर्ये॒दि॒वोवृ॒ष्टिरीडि॒यो॒री॒तिर॒पाम्। तु॒वम्भगो॒न॒आहिरत्न॒मि॒षेपरि॒ज्मे॒व॒क्ष॒य॒सि॒द॒स्मव॒र्चाः॒। अग्ने॒मि॒त्रोनबृ॒ह॒तऋ॒तस्य॒असि॒क्ष॒त्तावा॒मस्य॒दे॒व॒भूरेः॒। ससत्प॒ति॒श्शव॒सा॒ह॒न्ति॒वृ॒त्रम्अग्ने॒विप्रो॒विप॒णेर्भ॒र्ति॒वाज॒म्। यंत्वम्प्र॒चे॒त॒ऋ॒त॒जा॒त॒रा॒यास॒जोषा॒नप्त्रा॒अ॒पअं॒हि॒नोषि॒। यस्ते॒सू॒नो॒स॒ह॒सो॒गी॒र्भिरु॒क्थैर्य॒ज्ञैर्मर्तो॒निशि॒तिं॒वे॒दि॒यान॒ट्। विश्वं॒सदे॒व॒प्रति॒वार॒म॒ग्ने॒ध॒त्तेधा॒निय॒म्पत्य॒ते॒व॒स॒व्यै२॒॑ः। तानृभ्य॒आसौ॒श्र॒व॒सासु॒वीरा॒अग्ने॒सू॒नो॒स॒ह॒सः॒पु॒ष्यसे॒धाः॒। कृ॒णोषि॒यच्छव॒सा॒भूरि॒प॒श्वोवयो॒वृका॒य॒अ॒रये॒जसु॒र॒ये॒। व॒द्मासू॒नो॒स॒ह॒सो॒नो॒विहा॒या॒अग्ने॒तो॒कंतन॒यं॒वा॒जिनो॒दाः॒। विश्वा॒भि॒र्गी॒र्भिर॒भिपू॒र्तिम॒श्या॒म्मदे॒म॒श॒तहि॒मा॒स्सु॒वीराः॒। अ॒ग्नायोमर्ति॒यो॒दुवो॒धियं॒जु॒जोष॒धी॒तिभिः॒। भस॒न्नुषप्रपू॒र्वि॒यइषं॒वु॒री॒त॒अव॒से॒। अ॒ग्निरिद्धिप्रचे॒ता॒अ॒ग्निर्वे॒धस्त॒म॒ऋषिः॒। अ॒ग्निंहोता॒र॒मी॒ळ॒ते॒य॒ज्ञेषु॒मनु॒षो॒विशः॒। नाना॒हिअ॒ग्न॒यव॒से॒स्पर्ध॒न्ते॒राय॒व॒रि॒यः। तूर्व॒न्तो॒दस्यु॒मा॒यवो॒व्र॒तैस्सीक्ष॒न्त॒व॒व्र॒तम्। अ॒ग्निर॒प्सामृ॒ती॒षहं॒वी॒रंद॒दा॒ति॒सत्प॒ति॒म्। यस्य॒त्रस॒न्ति॒शव॒सः॒सं॒चक्षि॒शत्र॒वो॒भि॒या। अ॒ग्निर्हिवि॒द्मना॒नि॒दोदे॒वोमर्त॒मु॒रु॒ष्यति॒। स॒हावा॒यस्य॒अवृ॒तो॒र॒यिर्वाजे॒षु॒अवृ॒तः॒। अच्छा॒नो॒मि॒त्र॒म॒हो॒दे॒व॒दे॒वान्अग्ने॒वोच॒स्सु॒म॒तिंरोद॒सी॒योः॒। वी॒हिसु॒अ॒स्तिंसु॒क्षि॒तिंदि॒वोनृ॒ऋन्द्वि॒षवंहां॒सि॒दु॒रि॒तात॒रे॒म॒। तात॒रे॒म॒तवाव॒सा॒त॒रे॒म॒। इ॒ममू॒षुव॒वति॒थि॒मु॒ष॒र्बुधं॒विश्वा॒सां॒वि॒शाम्पति॒मृ॒ञ्ज॒से॒गि॒रा। वेतीद्दि॒वोज॒नुषा॒कच्चि॒दाशुचि॒र्जि॒योक्चि॒द॒त्ति॒गर्भो॒यदच्यु॒त॒म्। मि॒त्रंनयंसुधि॒त॒म्भृग॒वो॒द॒धुर्वन॒स्पता॒वीडि॒य॒मू॒र्ध्वशो॒चि॒ष॒म्। सत्वंसुप्री॒तो॒वी॒तह॒व्य॒य॒द्भु॒त॒प्रश॒स्ति॒भि॒र्म॒ह॒य॒से॒दि॒वेदि॒वे॒। सत्वंदक्ष॒स्य॒अ॒वृ॒कोवृ॒धोभु॒उ॒र्अ॒र्यःपर॒स्य॒अन्त॒र॒स्य॒तरु॒षः॒। रा॒यस्सू॒नो॒स॒ह॒सो॒मर्ति॒ये॒षु॒आछ॒र्दिर्य॒च्छ॒वी॒तह॒व्या॒य॒स॒प्रथो॒। भ॒रद्वा॒जा॒य॒स॒प्रथः॒। दि॒यु॒ता॒नंव॒वति॒थिं॒सुव॒र्ण॒र॒म्अ॒ग्निंहोता॒र॒म्मनु॒ष॒स्सु॒अ॒ध्व॒रम्। विप्रं॒नद्यु॒क्षव॒च॒सं॒सु॒वृ॒क्तिभि॒र्ह॒व्य॒वाह॒म॒र॒तिंदे॒वमृ॒ञ्ज॒से॒। प॒वा॒कया॒यश्चि॒तय॒न्ति॒या॒कृ॒पाक्षाम॒न्रु॒रु॒चउ॒षसो॒नभा॒नुना॒। तूर्व॒न्नयाम॒न्नेत॒श॒स्य॒नूरण॒आयोघृ॒णेनत॒तृ॒षा॒णव॒जरः॒। अ॒ग्निम॒ग्निं॒व॒स्स॒मिधा॒दु॒व॒स्य॒त॒प्रि॒यम्प्रि॒यं॒व॒वति॒थिं॒गृ॒णी॒षणि॒। उप॒वो॒गी॒र्भिर॒मृतं॒वि॒वा॒स॒त॒दे॒वोदे॒वेषु॒वन॒ते॒हिवारि॒यं॒। दे॒वोदे॒वेषु॒वन॒ते॒हिनो॒दुवः॒। समि॒द्ध॒म॒ग्निंस॒मिधा॒गि॒रागृ॒णे॒शुचि॒म्प॒वा॒कम्पु॒रव॒ध्व॒रेध्रु॒वम्। विप्रं॒होता॒र॒म्पु॒रु॒वार॒म॒द्रुहं॒क॒विंसु॒म्नैरी॒म॒हे॒जा॒तवे॒द॒स॒म्। त्वांदू॒तम॒ग्न॒य॒मृतं॒यु॒गेयु॒गे॒ह॒व्य॒वाहं॒द॒धि॒रे॒पा॒युमीडि॒य॒म्। दे॒वास॒श्च॒मर्ति॒आ॒स॒श्च॒जागृ॒विं॒वि॒भुंवि॒श्पतिं॒नम॒सा॒निषे॒दि॒रे॒। वि॒भूष॒न्न॒ग्न॒उ॒भया॒ँअनु॒व्र॒तादू॒तोदे॒वानां॒रज॒सी॒समी॒य॒से॒। यत्ते॒धी॒तिंसु॒म॒तिमा॒वृ॒णी॒महे॒अध॒स्मा॒न॒स्त्रि॒वरू॒थ॒श्शि॒वोभ॒व॒। तंसु॒प्रती॒कं॒सु॒दृशं॒सु॒अञ्च॒म्अवि॒द्वां॒सो॒वि॒दुष्ट॒रं॒स॒पे॒म॒। सय॒क्ष॒द्विश्वा॒व॒युना॒नि॒वि॒द्वान्प्रह॒व्यम॒ग्निर॒मृते॒षु॒वो॒च॒त्। तम॒ग्ने॒पा॒सि॒उ॒ततम्पि॒प॒र्षि॒यस्त॒आन॒ट्क॒वये॒शू॒र॒धी॒तिम्। य॒ज्ञस्य॒वा॒निशि॒तिं॒वोदि॒तिं॒वा॒तमित्पृ॒ण॒क्षि॒शव॒सो॒तरा॒या। तु॒वम॒ग्ने॒व॒नु॒ष्य॒तोनिपा॒हि॒तु॒वमु॒न॒स्स॒ह॒सा॒व॒न्न॒व॒द्यात्। संत्वा॒ध्व॒स्म॒न्वद॒भिए॒तु॒पाथः॒संर॒यिस्पृ॒ह॒यायि॒य॒स्स॒ह॒स्री। अ॒ग्निर्होता॒गृ॒हप॒ति॒स्सराजा॒विश्वा॒वे॒द॒जनि॒मा॒जा॒तवे॒दाः॒। दे॒वान॒अ॒मु॒तयोमर्ति॒या॒नां॒यजि॒ष्ठ॒स्सप्रय॒ज॒ता॒मृ॒तावा॒। अग्ने॒यद॒द्यवि॒शव॒ध्व॒र॒स्य॒हो॒तः॒पवा॒क॒शो॒चे॒वेष्टु॒वंहियज्वा॒। ऋ॒ताय॒जा॒सि॒म॒हि॒नावियद्भूर्ह॒व्याव॒ह॒य॒वि॒ष्ठ॒यात॒य॒द्य। अ॒भिप्रयां॒सि॒सुधि॒ता॒नि॒हिख्योनित्वा॒द॒धी॒त॒रोद॒सी॒यज॒ध्यै॒। अवा॒नो॒म॒घ॒व॒न्वाज॒सा॒ता॒व्अग्ने॒विश्वा॒नि॒दु॒रि॒तात॒रे॒म॒। तात॒रे॒म॒तवाव॒सा॒त॒रे॒म॒। अग्ने॒विश्वे॒भि॒स्सु॒अ॒नी॒क॒दे॒वैर्ऊर्णा॒व॒न्त॒म्प्र॒थ॒मस्सी॒द॒योनि॒म्। कु॒ला॒यिनं॒घृ॒तव॒न्तं॒स॒वि॒त्रेय॒ज्ञंन॒य॒यज॒मा॒ना॒य॒सा॒धु। इ॒ममु॒त्यम॒थ॒र्व॒वद्अ॒ग्निम्म॒न्थ॒न्ति॒वे॒धसः॒। यम॒ङ्कू॒यन्त॒मान॒य॒न्न्अमू॒रं॒श्या॒विया॒भि॒यः॒। जनि॒ष्वा॒दे॒ववी॒त॒ये॒स॒र्वता॒ता॒सु॒अ॒स्तये॒। आदे॒वान्व॒क्षि॒अ॒मृता॒ँऋ॒ता॒वृधो॒य॒ज्ञंदे॒वेषु॒पि॒स्पृ॒शः॒। व॒यमु॒त्वा॒गृ॒ह॒प॒ते॒ज॒ना॒ना॒म्अग्न॒यक॒र्म॒स॒मिधा॒बृ॒हन्त॒म्। अ॒स्थू॒रिनो॒गार्ह॒प॒त्या॒नि॒स॒न्तु॒ति॒ग्मेन॒न॒स्तेज॒सा॒संशि॒शा॒धि॒। तु॒वम॒ग्ने॒य॒ज्ञान॒अं॒होता॒विश्वे॒ष॒अं॒हि॒तः। दे॒वेभि॒र्मानु॒षे॒जने॒। सनो॒म॒न्द्राभि॒र॒ध्व॒रेजि॒हु॒वाभि॒र्य॒जा॒म॒हः। आदे॒वान्व॒क्षि॒यक्षि॒च॒। वेत्था॒हिवे॒ध॒वध्व॒नः॒प॒थश्च॒दे॒व॒अञ्ज॒सा॒। अग्ने॒य॒ज्ञेषु॒सु॒क्र॒तो॒। तु॒वामी॒ळ॒यध॒द्वि॒ताभ॒र॒तोवा॒जिभि॒श्शु॒नम्। ई॒जेय॒ज्ञेषु॒य॒ज्ञिय॒म्। त्वमि॒मावारि॒या॒पु॒रुदिवो॒दा॒सा॒य॒सु॒न्व॒ते। भ॒रद्वा॒जा॒य॒दा॒शुषे॒। तु॒वंदू॒तवम॒र्ति॒य॒आव॒हा॒दैवि॒यं॒जन॒म्। शृ॒ण्वन्विप्र॒स्य॒सु॒ष्टु॒तिम्। तु॒वाम॒ग्ने॒सु॒आ॒धियो॒मर्ता॒सो॒दे॒ववी॒त॒ये॒। य॒ज्ञेषु॒दे॒वमी॒ळ॒ते॒। तव॒प्रय॒क्षि॒सं॒दृश॒म्उ॒तक्रतुं॒सु॒दान॒वः॒। विश्वे॒जु॒ष॒न्त॒का॒मिनः॒। तु॒वंहोता॒मनु॒र्हि॒तो॒वह्नि॒रा॒सावि॒दुष्ट॒रः॒। अग्ने॒यक्षि॒दि॒वोविशः॒। अग्न॒आया॒हि॒वी॒तये॒गृ॒णा॒नोह॒व्यदा॒त॒ये॒। निहोता॒स॒त्सि॒ब॒र्हिषि॒। तंत्वा॒स॒मिद्भि॒र॒ङ्गि॒रो॒घृ॒तेन॒व॒र्ध॒या॒म॒सि॒। बृ॒हच्छो॒चा॒य॒वि॒ष्ठि॒य॒। सनः॒पृ॒थुश्र॒वायि॒य॒म्अच्छा॒दे॒व॒वि॒वा॒स॒सि॒। बृ॒हद॒ग्ने॒सु॒वीरि॒य॒म्। त्वाम॒ग्ने॒पुष्क॒रा॒दधि॒अथ॒र्वा॒निर॒म॒न्थ॒त॒। मू॒र्ध्नोविश्व॒स्य॒वा॒घतः॒। तमु॒त्वा॒द॒धि॒अङ्ङृषिः॒पु॒त्रई॒ध॒यथ॒र्व॒णः॒। वृ॒त्र॒हण॒म्पु॒रं॒द॒रम्। तमु॒त्वा॒पा॒थि॒योवृषा॒समी॒धे॒द॒स्यु॒हन्त॒म॒म्। ध॒नं॒ज॒यंरणे॒र॒णे॒। एहि॒ऊ॒षुब्रवा॒णि॒ते॒अग्न॒इ॒त्थेत॒रा॒गिरः॒। ए॒भिर्व॒र्धा॒स॒इन्दु॒भिः॒। यत्र॒कुव॒च॒ते॒मनो॒दक्षं॒द॒ध॒स॒उत्त॒र॒म्। तत्रा॒सदः॒कृ॒ण॒व॒से॒। न॒हिते॒पू॒र्तम॒क्षि॒पद्भुव॒न्ने॒मा॒न॒अं॒व॒सो॒। अथा॒दुवो॒व॒न॒व॒से॒। आग्निर॒गा॒मि॒भार॒तो॒वृ॒त्र॒हापु॒रु॒चेत॒नः॒। दिवो॒दा॒स॒स्य॒सत्प॒तिः॒। सहिविश्वाति॒पार्थि॒वा॒र॒यिंदाश॒न्म॒हि॒त्व॒ना। व॒न्वन्नवा॒त॒वस्तृ॒तः॒। सप्र॒त्न॒वन्नवी॒य॒सा॒अग्ने॒द्यु॒म्नेन॒सं॒यता॒। बृ॒हत्त॒त॒न्थ॒भा॒नुना॒। प्रव॒स्स॒खा॒य॒व॒ग्नये॒स्तोमं॒य॒ज्ञंच॒धृ॒ष्णु॒या। अर्च॒गाय॒च॒वे॒धसे॒। सहियोमानु॒षा॒यु॒गासीद॒द्धोता॒क॒विक्र॒तुः॒। दू॒तश्च॒ह॒व्य॒वाह॒नः॒। ताराजा॒ना॒शुचि॒व्र॒ता॒आ॒दि॒त्यान्मारु॒तं॒ग॒णम्। वसो॒यक्षी॒हरोद॒सी॒। वस्वी॒त॒य॒ग्ने॒संदृ॒ष्टि॒र्इ॒ष॒य॒तेमर्ति॒या॒य॒। ऊर्जो॒न॒पा॒द॒मृत॒स्य॒। क्रत्वा॒दाअ॒स्तु॒श्रयि॒ष्ठो॒अ॒द्यत्वा॒व॒न्वन्सु॒रेक्णाः॒। मर्त॒आ॒ना॒श॒सु॒वृ॒क्तिम्। तेत॒य॒ग्ने॒तु॒वाऊ॒ता॒इ॒षय॒न्तो॒विश्व॒मायुः॒। तर॒न्त॒व॒र्यवरा॒ती॒र्व॒न्वन्त॒व॒र्यवरा॒तीः॒। अ॒ग्निस्ति॒ग्मेन॒शो॒चिषा॒यास॒द्विश्वं॒निअ॒त्रिण॒म्। अ॒ग्निर्नो॒व॒न॒ते॒र॒यिम्। सु॒वीरं॒र॒यिमाभ॒र॒जात॒वे॒दो॒विच॒र्ष॒णे॒। ज॒हिरक्षां॒सि॒सु॒क्र॒तो॒। तु॒वंनः॒पा॒हि॒अंह॒सो॒जात॒वे॒द॒व॒घा॒य॒तः। रक्षा॒णो॒ब्र॒ह्म॒ण॒स्क॒वे॒। योन॒व॒ग्ने॒दु॒रेव॒आमर्तो॒व॒धाय॒दाश॒ति॒। तस्मा॒न्नः॒पा॒हि॒अंह॒सः॒। तु॒वंतंदे॒व॒जि॒ह्वया॒परि॒बा॒ध॒स्व॒दु॒ष्कृत॒म्। मर्तो॒योनो॒जिघां॒स॒ति॒। भ॒रद्वा॒जा॒य॒स॒प्रथः॒शर्म॒य॒च्छ॒स॒ह॒न्ति॒य॒। अग्ने॒वरे॒णि॒यं॒वसु॒। अ॒ग्निर्वृ॒त्राणि॒ज॒ङ्घ॒न॒द्द्र॒वि॒ण॒स्युर्वि॒प॒न्यया॒। समि॒द्ध॒श्शु॒क्रआहु॒तः॒। गर्भे॒मा॒तुःपि॒तुष्पि॒तावि॒दि॒द्यु॒ता॒नव॒क्षरे॒। सीद॒न्नृ॒तस्य॒योनि॒मा। ब्रह्म॒प्र॒जाव॒दाभ॒र॒जात॒वे॒दो॒विच॒र्ष॒णे॒। अग्ने॒यद्दी॒दय॒द्दि॒वि। उप॒त्वा॒र॒ण्वसं॒दृ॒श॒म्प्रय॒स्व॒न्त॒स्स॒ह॒स्कृ॒त॒। अग्ने॒स॒सृ॒ज्महे॒गिरः॒। उप॒च्छा॒यामि॒व॒घृणे॒र्अग॒न्म॒शर्म॒ते॒व॒यम्। अग्ने॒हिर॒ण्य॒सं॒दृ॒शः॒। यउ॒ग्रइ॒व॒श॒र्य॒हाति॒ग्मशृ॒ङ्गो॒नवंस॒गः॒। अग्ने॒पुरो॒रु॒रोजि॒थ॒। आयंहस्ते॒नखा॒दिनं॒शिशुं॒जा॒तंनबिभ्र॒ति॒। वि॒शाम॒ग्निंसु॒अ॒ध्व॒रम्। प्रदे॒वंदे॒ववी॒त॒ये॒भर॒ता॒व॒सु॒वित्त॒म॒म्। आस्वेयोनौ॒निषी॒द॒तु॒। आजा॒तंजा॒तवे॒द॒सि॒प्रि॒यंशि॒शी॒त॒अति॒थि॒म्। सि॒यो॒नआगृ॒हप॒ति॒म्। अग्ने॒यु॒क्ष्वाहियेतव॒अश्वा॒सो॒दे॒व॒सा॒धवः॒। अरं॒वह॒न्ति॒म॒न्यवे॒। अच्छा॒नो॒या॒हि॒आव॒ह॒अ॒भिप्रयां॒सि॒वी॒तये॒। आदे॒वान्सोम॒पी॒त॒ये॒। उद॒ग्ने॒भा॒र॒त॒द्यु॒मद्अज॒स्रे॒ण॒दवि॒द्यु॒त॒त्। शोचा॒विभा॒हि॒अ॒ज॒र॒। वी॒तीयोदे॒वम्मर्तो॒दु॒व॒स्येद्अ॒ग्निमी॒ळी॒त॒अ॒ध्व॒रेह॒विष्मा॒न्। होता॒रं॒स॒त्य॒यजं॒रोद॒सी॒यो॒र्उ॒त्ता॒नह॒स्तो॒नम॒सावि॒वा॒से॒त्। आत॒य॒ग्न॒ऋ॒चाह॒विर्हृ॒दात॒ष्टम्भ॒रा॒म॒सि॒। तेते॒भ॒व॒न्तु॒उ॒क्षण॒ऋ॒ष॒भासो॒व॒शाउ॒त। अ॒ग्निंदे॒वास॒व॒ग्रि॒यम्इ॒न्धते॒वृ॒त्र॒हन्त॒म॒म्। येना॒वसू॒नि॒आभृ॒ता॒तृ॒ळ्हारक्षां॒सि॒वा॒जिना॒। पिबा॒सोम॒म॒भियमु॒ग्र॒तर्द॒ऊ॒र्वंगव्य॒म्महि॒गृ॒णा॒नइ॒न्द्र॒। वियोधृ॒ष्णो॒वधि॒षो॒व॒ज्र॒ह॒स्त॒विश्वा॒वृ॒त्रम॒मि॒त्रिया॒शवो॒भिः॒। सई॒म्पा॒हि॒यऋ॒जी॒षीतरु॒त्रो॒यश्शिप्र॒वा॒न्वृ॒ष॒भोयोम॒ती॒नाम्। योगो॒त्र॒भिद्व॒ज्र॒भृद्योह॒रि॒ष्ठाःसइ॒न्द्र॒चि॒त्राँअ॒भितृ॒न्धि॒वाजा॒न्। ए॒वापा॒हि॒प्र॒त्नथा॒मन्द॒तु॒त्वा॒श्रु॒धिब्रह्म॒वा॒वृ॒धस्वो॒तगी॒र्भिः। आ॒विस्सूर्यं॒कृ॒णु॒हिपी॒पि॒हीषो॒ज॒हिशत्रू॒ँर॒भिगाइ॒न्द्र॒तृ॒न्धि॒। तेत्वा॒मदा॒बृ॒हदि॒न्द्र॒स्व॒धा॒व॒इ॒मेपी॒ताउ॒क्ष॒य॒न्त॒द्यु॒मन्त॒म्। म॒हामनू॒नं॒त॒वसं॒विभू॒ति॒म्म॒त्स॒रासो॒ज॒र्हृ॒ष॒न्त॒प्र॒साह॒म्। येभि॒स्सूर्य॒मु॒षस॒म्म॒न्द॒सा॒नोअवा॒स॒य॒वप॒दृ॒ऋ॒ळ्हानि॒दर्द्र॒त्। म॒हामद्रि॒म्परि॒गाइ॒न्द्र॒सन्तं॒नु॒त्थाअच्यु॒तं॒सद॒स॒स्परि॒स्वात्। तव॒क्रत्वा॒तव॒तद्दं॒सना॒भि॒र्आ॒मासु॒प॒क्वंशचि॒या॒निदी॒धः॒। और्णो॒र्दुर॒उ॒स्रिया॒भ्यो॒विदृ॒ऋ॒ळ्हाउदू॒र्वाद्गाअ॒सृ॒ज॒वङ्गि॒र॒स्वा॒न्। प॒प्राथ॒क्षाम्महि॒दंसो॒विउ॒र्वीम्उप॒द्यामृ॒ष्वोबृ॒हदि॒न्द्र॒स्त॒भा॒यः॒। अधा॒र॒यो॒रोद॒सी॒दे॒वपु॒त्रे॒प्र॒त्नेमा॒तरा॒य॒ह्वीऋ॒तस्य॒। अध॒त्वा॒विश्वे॒पु॒रइ॒न्द्र॒दे॒वाएकं॒त॒वसं॒द॒धि॒रे॒भरा॒य॒। अदे॒वो॒यद॒भिऔहि॒ष्ट॒दे॒वान्सुव॒र्षा॒ता॒वृ॒ण॒त॒इन्द्र॒मत्र॒। अध॒द्यौश्चि॒त्त॒यप॒सानुवज्रा॒द्द्वि॒तान॒म॒द्भि॒यसा॒स्वस्य॒म॒न्योः। अहिं॒यदिन्द्र॒व॒भिओह॒सा॒नं॒निचि॒द्वि॒श्वायु॒श्श॒यथे॒ज॒घान॒। अध॒त्वष्टा॒ते॒म॒हउ॒ग्र॒वज्रं॒स॒हस्र॒भृ॒ष्टिं॒व॒वृ॒त॒च्छ॒ताश्रि॒म्। निका॒म॒म॒रम॒ण॒सं॒येन॒नव॒न्त॒महिं॒सम्पि॒ण॒गृ॒जी॒षि॒न्। वर्धा॒न्यंविश्वे॒म॒रुत॒स्स॒जोषाः॒पच॒च्छ॒तम्म॒हि॒षाँइ॒न्द्र॒तुभ्य॒म्। पू॒षाविष्णु॒स्त्रीणि॒सरां॒सि॒धा॒व॒न्वृ॒त्र॒हण॒म्म॒दि॒रमं॒शुम॒स्मै॒। आक्षोदो॒महि॒वृ॒तंन॒दीना॒म्परि॒ष्ठि॒त॒म॒सृ॒ज॒ऊ॒र्मिम॒पाम्। तासा॒मनु॒प्र॒वत॒इ॒न्द्र॒पन्था॒म्प्रार्द॒यो॒नीची॒र॒पस॒स्स॒मु॒द्रम्। ए॒वाताविश्वा॒च॒कृ॒वांस॒मिन्द्र॒म्म॒हामु॒ग्रम॒जु॒रि॒यंस॒हो॒दाम्। सु॒वीरं॒त्वा॒सु॒आ॒यु॒धंसु॒वज्र॒म्आब्रह्म॒नव्य॒मव॒से॒व॒वृ॒त्या॒त्। सनो॒वाजा॒य॒श्रव॒स॒इ॒षेच॒रा॒येधे॒हि॒द्यु॒मत॒इ॒न्द्र॒विप्रा॒न्। भ॒रद्वा॒जे॒नृ॒वत॒इ॒न्द्र॒सू॒रीन्दि॒विच॒स्मै॒धि॒पारि॒ये॒न॒इ॒न्द्र॒। अ॒यावाजं॒दे॒वहि॒तं॒स॒ने॒म॒मदे॒म॒श॒तहि॒मा॒स्सु॒वीराः॒। तमु॒ष्टु॒हि॒यव॒भिभू॒ति॒ओ॒जा॒व॒न्वन्नवा॒तः॒पु॒रु॒हू॒तइन्द्रः॒। अषा॒ळ्ह॒मु॒ग्रंसह॒मा॒न॒मा॒भिर्गी॒र्भिर्व॒र्ध॒वृ॒ष॒भंच॒र्ष॒णी॒नाम्। सयु॒ध्मस्सत्वा॒ख॒ज॒कृत्स॒मद्वा॒तु॒वि॒म्र॒क्षोन॒द॒नु॒माँऋ॒जी॒षी। बृ॒हद्रे॒णु॒श्च्यव॒नो॒मानु॒षी॒णा॒म्एकः॒कृ॒ष्टी॒नाम॒भ॒व॒त्स॒हावा॒। तु॒वंह॒नुत्यद॒द॒मा॒यो॒दस्यू॒ँर्एकः॒कृ॒ष्टीर॒व॒नो॒रारि॒या॒य॒। अस्ति॒स्वि॒न्नुवी॒रियं॒तत्त॒इ॒न्द्र॒नस्वि॒द॒स्ति॒तदृ॒तु॒थाविवो॒चः॒। सदिद्धिते॒तु॒वि॒जा॒तस्य॒मन्ये॒सह॒स्स॒हि॒ष्ठ॒तु॒र॒तस्तु॒रस्य॒। उ॒ग्रमु॒ग्रस्य॒त॒वस॒स्तवी॒यो॒अर॒ध्र॒स्य॒र॒ध्र॒तुरो॒ब॒भू॒व॒। तन्नः॒प्र॒त्नंस॒खि॒यम॒स्तु॒यु॒ष्मेइ॒त्थावद॒द्भि॒र्व॒लमङ्गि॒रो॒भिः॒। हन्न॒च्यु॒त॒च्यु॒द्द॒स्म॒इ॒षय॒न्त॒म्ऋ॒णोःपुरो॒विदुर॒व॒स्य॒विश्वाः॒। सहिधी॒भिर्हवि॒य॒वस्ति॒उ॒ग्रई॒शा॒न॒कृन्म॒ह॒तिवृ॒त्र॒तूर्ये॒। सतो॒कसा॒ता॒तन॒ये॒सव॒ज्रीवि॒त॒न्त॒साय्य॒व॒भ॒व॒त्स॒मत्सु॒। सम॒ज्मना॒जनि॒म॒मानु॒षा॒णा॒म्अम॒र्ति॒ये॒न॒नाम्नाति॒प्रस॒र्स्रे॒। सद्यु॒म्नेन॒सशव॒सो॒तरा॒यासवी॒रिये॒ण॒नृत॒म॒स्समो॒काः॒। सयोनमु॒हेनमिथू॒जनो॒भूत्सु॒मन्तु॒ना॒मा॒चुमु॒रिं॒धुनिं॒च॒। वृ॒णक्पिप्रुं॒शम्ब॒रं॒शुष्ण॒मिन्द्रः॒पु॒रांच्यौ॒त्नाय॒श॒यथा॒य॒नूचि॒त्। उ॒दाव॒ता॒त्वक्ष॒सा॒पन्य॒सा॒च॒वृ॒त्र॒हत्या॒य॒रथ॒मि॒न्द्र॒ति॒ष्ठ॒। धि॒ष्ववज्रं॒हस्त॒आद॒क्षि॒ण॒त्राअ॒भिप्रम॒न्द॒पु॒रु॒द॒त्र॒मा॒याः। अ॒ग्निर्नशुष्कं॒वन॒मि॒न्द्र॒हे॒तीरक्षो॒निध॒क्षि॒अ॒शनि॒र्नभी॒मा। ग॒म्भी॒रय॒ऋ॒ष्वया॒योरु॒रोज॒अध्वा॒न॒य॒द्दु॒रि॒ताद॒म्भय॒च्च॒। आस॒हस्र॒म्प॒थिभि॒रि॒न्द्र॒रा॒यातुवि॒द्यु॒म्न॒तु॒वि॒वाजे॒भि॒र॒र्वाक्। या॒हिसू॒नो॒स॒ह॒सो॒यस्य॒नूचि॒द्अदे॒व॒ईशे॒पु॒रु॒हू॒त॒योतोः॒। प्रतु॒वि॒द्यु॒म्नस्य॒स्थवि॒र॒स्य॒घृष्वे॒र्दि॒वोर॒र॒प्शे॒म॒हि॒मापृ॒थि॒व्याः। नास्य॒शत्रु॒र्नप्र॒ति॒मान॒म॒स्ति॒नप्र॒ति॒ष्ठिःपु॒रु॒मा॒यस्य॒सह्योः॒। प्रतत्त॒य॒द्याकर॒णं॒कृ॒तम्भू॒त्कुत्सं॒यदा॒युम॒ति॒थि॒ग्वम॒स्मै॒। पु॒रूस॒हस्रा॒निशि॒शा॒अ॒भिक्षाम्उत्तूर्व॒या॒णं॒धृ॒ष॒तानि॒ने॒थ॒। अनु॒त्वाहि॒घ्न॒यध॒दे॒व॒दे॒वामद॒न्विश्वे॒क॒वित॒मं॒क॒वी॒नाम्। करो॒यत्र॒वरि॒वो॒बा॒धि॒ताय॒दि॒वेजना॒य॒त॒नुवे॒गृ॒णा॒नः। अनु॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीतत्त॒ओजो॒अम॒र्ति॒या॒जि॒ह॒त॒इ॒न्द्र॒दे॒वाः। कृ॒ष्वाकृ॒त्न॒वकृ॒तं॒यत्त॒यस्ति॒उ॒क्थंनवी॒यो॒ज॒न॒य॒स्व॒य॒ज्ञैः। म॒हाँइन्द्रो॒नृ॒वदाच॒र्ष॒णि॒प्राउ॒तद्वि॒बर्हा॒अ॒मि॒नस्सहो॒भिः॒। अ॒स्म॒द्रिअ॒ग्वा॒वृ॒धे॒वी॒रिया॒य॒उ॒रुःपृ॒थुस्सुकृ॒तः॒क॒र्तृभि॒र्भू॒त्। इन्द्र॒मे॒वधि॒षणा॒सा॒तये॒धा॒द्बृ॒हन्त॒मृ॒ष्वम॒जरं॒युवा॒न॒म्। अषा॒ळ्हे॒न॒शव॒सा॒शू॒शु॒वांसं॒स॒द्यश्चि॒द्योवा॒वृ॒धयसा॒मि॒। पृ॒थूक॒रस्ना॒ब॒हु॒लागभ॒स्ती॒अ॒स्म॒द्रिअ॒क्सम्मि॒मी॒हि॒श्रवां॒सि॒। यू॒थेव॒प॒श्वःप॒शु॒पादमू॒ना॒अ॒स्माँइ॒न्द्रा॒भिआव॒वृ॒त्सु॒वा॒जौ। तंव॒इन्द्रं॒च॒तिन॒म॒स्य॒शा॒कैर्इ॒हनू॒नंवा॒ज॒यन्तो॒हु॒वे॒म॒। यथा॒चि॒त्पूर्वे॒ज॒रि॒तार॒आ॒सुर्अने॒दि॒या॒अ॒न॒व॒द्याअरि॒ष्टाः॒। धृ॒तव्र॒तो॒ध॒न॒दास्सोम॒वृ॒द्धः॒सहिवा॒मस्य॒वसु॒नः॒पु॒रु॒क्षुः। संज॒ग्मि॒रे॒प॒थिया॒राय॒व॒स्मि॒न्स॒मु॒द्रेनसिन्ध॒वो॒याद॒मा॒नाः॒। शवि॒ष्ठं॒न॒आभ॒र॒शू॒र॒शव॒ओजि॒ष्ठ॒मोज॒व॒भि॒भू॒त॒उ॒ग्रम्। विश्वा॒द्यु॒म्नावृष्णि॒या॒मानु॒षा॒णा॒म्अ॒स्मभ्यं॒दा॒ह॒रि॒वो॒मा॒द॒यध्यै॒। यस्ते॒मदः॒पृ॒त॒ना॒षाळमृ॒ध्र॒इन्द्र॒तंन॒आभ॒र॒शू॒शु॒वांस॒म्। येन॒तो॒कस्य॒तन॒य॒स्य॒सा॒तौमं॒सी॒महि॒जि॒गी॒वांस॒स्तु॒वोताः॒। आनो॒भ॒र॒वृष॒णं॒शुष्म॒मि॒न्द्र॒ध॒न॒स्पृतं॒शू॒शु॒वांसं॒सु॒दक्ष॒म्। येन॒वंसा॒म॒पृत॒ना॒सु॒शत्रू॒न्तवो॒तिभि॒रु॒तजा॒मीँरजा॒मी॒न्। आते॒शुष्मो॒वृ॒ष॒भए॒तु॒प॒श्चाद्आउ॒त्त॒राद॒ध॒रादापु॒रस्ता॒त्। आवि॒श्वत॒व॒भिसमे॒तु॒अ॒र्वाङ्इन्द्र॒द्यु॒म्नंसुव॒र्व॒द्धे॒हि॒अ॒स्मे। नृ॒वत्त॒इ॒न्द्र॒नृत॒मा॒भि॒रू॒तीवं॒सी॒महि॒वा॒मंश्रोम॒ते॒भिः॒। ईक्षे॒हिवस्व॒उ॒भय॒स्य॒रा॒ज॒न्धअ॒रत्न॒म्महि॒स्थू॒रम्बृ॒हन्त॒म्। म॒रुत्व॒न्तं॒वृ॒ष॒भंवा॒वृ॒धा॒नम्अक॒वा॒रिं॒दि॒वि॒यंशा॒समिन्द्र॒म्। वि॒श्वा॒साह॒मव॒से॒नूत॒ना॒य॒उ॒ग्रंस॒हो॒दामि॒हतंहु॒वे॒म॒। जनं॒व॒ज्रि॒न्महि॒चि॒न्मन्य॒मा॒न॒म्ए॒भ्योनृभ्यो॒र॒न्ध॒या॒येषु॒अस्मि॒। अधा॒हित्वा॒पृ॒थि॒व्यांशूर॒सा॒तौ॒हवा॒म॒हे॒तन॒ये॒गोषु॒अ॒प्सु। व॒यंत॒ए॒भिःपु॒रु॒हू॒त॒स॒ख्यैःशत्रो॒श्श॒त्रो॒रुत्त॒र॒इत्सि॒या॒म॒। घ्नन्तो॒वृ॒त्राणि॒उ॒भया॒नि॒शू॒र॒रा॒याम॒दे॒म॒बृ॒ह॒तातु॒वोताः॒। द्यौर्नयइ॒न्द्र॒अ॒भिभूम॒अ॒र्यस्त॒स्थौर॒यिश्शव॒सा॒पृ॒त्सुजना॒न्। तंन॒स्स॒हस्र॒भ॒र॒मु॒र्व॒रा॒सांद॒द्धिसू॒नो॒स॒ह॒सो॒वृ॒त्र॒तुर॒म्। दि॒वोनतुभ्य॒मनु॒इ॒न्द्र॒स॒त्राअ॒सु॒रियं॒दे॒वेभि॒र्धा॒यि॒विश्व॒म्। अहिं॒यद्वृ॒त्रम॒पोव॒व्रि॒वांसं॒हन्नृ॒जी॒षि॒न्विष्णु॒ना॒स॒चा॒नः। तूर्व॒न्नोजी॒या॒न्त॒वस॒स्तवी॒या॒न्कृ॒तब्र॒ह्मा॒इन्द॒रो॒वृ॒द्धम॒हाः॒। राजा॒भ॒व॒न्मधु॒न॒स्सो॒मि॒यस्य॒विश्वा॒सां॒यत्पु॒रअं॒द॒र्त्नुमाव॒त्। श॒तैर॒प॒द्र॒न्प॒णय॒इ॒न्द्रात्र॒दशो॒ण॒ये॒क॒वय॒य॒र्कसा॒तौ॒। व॒धैश्शुष्ण॒स्य॒अ॒शुष॒स्य॒मा॒याःपि॒त्वोनअ॒रि॒रे॒ची॒त्किंच॒नप्र। म॒होद्रु॒हवप॒वि॒श्वायु॒धा॒यि॒वज्र॒स्य॒यत्पत॒ने॒पादि॒शुष्णः॒। उ॒रुषस॒रथं॒सार॒थ॒ये॒क॒र्इन्द्रः॒कुत्सा॒य॒सूरि॒य॒स्य॒सा॒तौ। प्रश्ये॒नोनम॒दि॒रमं॒शुम॒स्मै॒शिरो॒दा॒सस्य॒नमु॒चे॒र्म॒था॒यन्। प्रआ॒व॒न्नमीं॒सा॒पि॒यंस॒सन्त॒म्पृ॒णग्रा॒यासमि॒षासंसु॒अ॒स्ति। विपिप्रो॒रहि॒मा॒य॒स्य॒दृ॒ऋ॒ळ्हाःपुरो॒व॒ज्रि॒ञ्छव॒सा॒नद॒र्दः॒। सुदा॒म॒न्तद्रेक्ण॒व॒प्र॒मृ॒ष्यम्ऋ॒जिश्व॒ने॒दा॒त्रंदा॒शुषे॒दाः॒। सवे॒त॒सुंदश॒मा॒यं॒दशो॒णिं॒तूतु॒जि॒मिन्द्र॒स्सु॒अ॒भि॒ष्टिसु॒म्नः॒। आतुग्रं॒शश्व॒दिभं॒द्योत॒ना॒य॒मा॒तुर्नसी॒मुप॒सृ॒जा॒इ॒यध्यै॒। सईं॒स्पृधो॒व॒न॒त॒यप्र॒ती॒तो॒बिभ्र॒द्वज्रं॒वृ॒त्र॒हणं॒गभ॒स्तौ॒। तिष्ठ॒द्धरी॒अधि॒अस्ते॒व॒गर्ते॒व॒चो॒युजा॒व॒ह॒त॒इन्द्र॒मृ॒ष्वम्। स॒नेम॒त॒यव॒सा॒नव्य॒इ॒न्द्र॒प्रपू॒रव॒स्त॒व॒न्त॒ए॒नाय॒ज्ञैः। स॒प्तयत्पुर॒श्शर्म॒शार॒दी॒र्दर्द्धन्दअ॒सीः॒पु॒रु॒कुत्सा॒य॒शिक्ष॒न्। तु॒वंवृ॒धइ॒न्द॒र॒पू॒र्वि॒योभू॒र्व॒रि॒व॒स्यन्नु॒शने॒का॒वि॒याय॒। परा॒नव॒वा॒स्तु॒व॒म॒नु॒देय॒म्म॒हेपि॒त्रेद॒दा॒थ॒स्वंनपा॒त॒म्। तु॒वंधुनि॒रि॒न्द॒र॒धुनि॒म॒ती॒र्ऋ॒णोर॒पःसी॒रानस्रव॒न्तीः॒। प्रयत्स॒मु॒द्रमति॒शू॒र॒पर्षि॒पा॒रया॒तु॒र्वशं॒यदुं॒सु॒अ॒स्ति। तव॒ह॒त्यदि॒न्द॒र॒विश्व॒मा॒जौस॒स्तोधुनी॒चुमु॒री॒याह॒सिष्व॒प्। दी॒दय॒दित्तुभ्य॒सोमे॒भि॒स्सु॒न्वन्द॒भीति॒रि॒ध्मभृ॒तिः॒प॒क्थिअ॒र्कैः। इ॒माउ॒त्वा॒पु॒रु॒तम॒स्य॒का॒रोर्हवि॒यं॒वी॒र॒हवि॒या॒ह॒व॒न्ते॒। धियो॒र॒थे॒ष्ठाम॒जरं॒नवी॒यो॒र॒यिर्विभू॒ति॒री॒य॒ते॒व॒च॒स्या। तमु॒स्तु॒ष॒इन्द॒रं॒योविदा॒नो॒गिर्वा॒ह॒सं॒गी॒र्भिर्य॒ज्ञवृ॒द्ध॒म्। यस्य॒दिव॒मति॒म॒ह्नापृ॒थि॒व्याःपु॒रु॒मा॒यस्य॒रि॒रि॒चेम॒हि॒त्वम्। सइत्तम॒व॒व॒यु॒नंत॒त॒न्वत्सूरि॒ये॒ण॒व॒युन॒व॒च्च॒का॒र॒। क॒दाते॒मर्ता॒अ॒मृत॒स्य॒धाम॒इय॒क्ष॒न्तो॒नमि॒न॒न्ति॒स्व॒धा॒वः॒। यस्ताच॒कार॒सकुह॒स्वि॒दिन्द्रः॒कमाजनं॒च॒र॒ति॒कासु॒वि॒क्षु। कस्ते॒य॒ज्ञोमन॒से॒शंवरा॒य॒कव॒र्कइ॒न्द्र॒क॒त॒मस्सहोता॒। इ॒दाहिते॒वेवि॒ष॒तः॒पु॒रा॒जाःप्र॒त्नास॒आ॒सुःपु॒रु॒कृ॒त्सखा॒यः॒। येम॒ध्य॒मास॒उ॒तनूत॒ना॒स॒उ॒ताव॒मस्य॒पु॒रु॒हू॒त॒बो॒धि॒। तम्पृ॒च्छन्त॒वव॒रा॒सः॒परा॒णि॒प्र॒त्नात॒इ॒न्द्र॒श्रुति॒यानु॒ये॒मुः॒। अर्चा॒म॒सि॒वी॒र॒ब्र॒ह्म॒वा॒हो॒यादे॒ववि॒द्मतात्त्वा॒म॒हान्त॒म्। अ॒भित्वा॒पाजो॒र॒क्षसो॒वित॒स्थे॒महि॒ज॒ज्ञा॒नम॒भितत्सुति॒ष्ठ॒। तव॒प्र॒त्नेन॒युजि॒ये॒न॒सख्या॒वज्रे॒ण॒धृ॒ष्ण॒वप॒तानु॒द॒स्व॒। सतुश्रु॒धि॒इ॒न्द॒र॒नूत॒न॒स्य॒ब्र॒ह्म॒ण्य॒तोवी॒र॒का॒रु॒धा॒यः॒। तु॒वंहिआ॒पिःप्र॒दिवि॒पि॒तृ॒ऋ॒णांशश्व॒द्ब॒भूथ॒सु॒हव॒ऐष्टौ॒। प्रऊ॒तये॒वरु॒ण॒म्मि॒त्रमिन्द्र॒म्म॒रुतः॒कृ॒ष्व॒अव॒से॒न॒व॒द्य। प्रपू॒षणं॒विष्णु॒म॒ग्निम्पुरं॒धिं॒स॒वि॒तार॒मोष॒धीः॒पर्व॒तां॒श्च॒। इ॒मउ॒त्वा॒पु॒रु॒शा॒क॒प्र॒य॒ज्यो॒ज॒रि॒तार॒व॒भिअ॒र्च॒न्ति॒अ॒र्कैः। श्रु॒धीहव॒माहु॒व॒तोहु॒वा॒नोनत्वावा॒ँअ॒न्यव॒मृ॒त॒त्वद॒स्ति॒। नूम॒आवाच॒मुप॒या॒हि॒वि॒द्वान्विश्वे॒भि॒स्सू॒नो॒स॒ह॒सो॒यज॒त्रैः॒। यय॒ग्नि॒जि॒ह्वाऋ॒त॒साप॒आ॒सुर्येमनुं॒च॒क्रुरुप॒रं॒दसा॒य॒। सनो॒बो॒धि॒पु॒र॒ए॒तासु॒गेषु॒उ॒तदु॒र्गेषु॒प॒थि॒कृद्विदा॒नः॒। ययश्र॒मा॒स॒उ॒रवो॒वहि॒ष्ठा॒स्तेभि॒र्न॒इ॒न्द्र॒अ॒भिव॒क्षि॒वाज॒म्। यएक॒इद्धवि॒य॒श्च॒र्ष॒णी॒नाम्इन्द्रं॒तंगी॒र्भिर॒भिअ॒र्च॒आ॒भिः। यःपत्य॒ते॒वृ॒ष॒भोवृष्णि॒या॒वा॒न्स॒त्यस्सत्वा॒पु॒रु॒मा॒यस्सह॒स्वा॒न्। तमु॒नः॒पूर्वे॒पि॒तरो॒नव॒ग्वाः॒स॒प्तविप्रा॒स॒व॒भिवा॒जय॒न्तः॒। न॒क्ष॒द्दा॒भंततु॒रि॒म्प॒र्व॒ते॒ष्ठाम्अद्रो॒घ॒वा॒च॒म्म॒तिभि॒श्शवि॒ष्ठ॒म्। तमी॒म॒ह॒इन्द॒र॒म॒स्य॒रा॒यःपु॒रु॒वीर॒स्य॒नृ॒वतः॒पु॒रु॒क्षोः। यवस्कृ॒धो॒यु॒र॒जर॒स्सुव॒र्वा॒न्तमाभ॒र॒ह॒रि॒वो॒मा॒द॒यध्यै॒। तन्नो॒विवो॒चो॒यदि॒ते॒पु॒राचि॒ज्ज॒रि॒तार॒आ॒न॒शुस्सु॒म्नमि॒न्द्र॒। कस्ते॒भा॒गःकिंवयो॒दु॒ध्र॒खि॒द्वः॒पुरु॒हू॒त॒पु॒रू॒व॒सो॒सु॒र॒घ्नः। तम्पृ॒च्छन्ती॒वज्र॒ह॒स्तं॒र॒थे॒ष्ठाम्इन्द्रं॒वेपी॒वक्व॒री॒यस्य॒नूगीः। तु॒वि॒ग्रा॒भंतु॒वि॒कू॒र्मिंर॒भो॒दाम्गा॒तुमि॒षे॒नक्ष॒ते॒तुम्र॒मच्छ॒। अ॒याह॒त्यम्मा॒यया॒वा॒वृ॒धा॒नम्म॒नो॒जुवा॒स्व॒त॒वः॒पर्व॒ते॒न॒। अच्यु॒ता॒चि॒द्वी॒ळि॒तासु॒ओ॒जो॒रु॒जोविदृ॒ऋ॒ळ्हाधृ॒ष॒तावि॒र॒प्शि॒न्। तंवो॒धि॒यानव्य॒सि॒या॒शवि॒ष्ठ॒म्प्र॒त्नम्प्र॒त्न॒वत्प॒रि॒तं॒स॒यध्यै॒। सनो॒व॒क्ष॒द॒नि॒मा॒नस्सु॒वह्मा॒इन्द्रो॒विश्वा॒नि॒अति॒दु॒र्गहा॒णि॒। आजना॒य॒द्रुह्व॒णे॒पार्थि॒वा॒नि॒दि॒वि॒यानि॒दी॒प॒य॒व॒न्तरि॒क्षा॒। तपा॒वृ॒ष॒न्वि॒श्वत॒श्शो॒चिषा॒तान्ब्र॒ह्म॒द्विषे॒शो॒च॒य॒क्षाम॒पश्च॒। भुवो॒जन॒स्य॒दि॒वि॒यस्य॒राजा॒पार्थि॒व॒स्य॒जग॒त॒स्त्वे॒ष॒सं॒दृ॒क्। धि॒ष्ववज्रं॒दक्षि॒ण॒इ॒न्द्र॒हस्ते॒विश्वा॒अ॒जु॒र्य॒द॒य॒से॒विमा॒याः। आसं॒यत॒मि॒न्द॒र॒ण॒स्सु॒अ॒स्तिंश॒त्रु॒तूर्या॒य॒बृ॒ह॒तीममृ॒ध्रा॒म्। यया॒दासा॒नि॒आरि॒या॒णि॒वृ॒त्राकरो॒व॒ज्रि॒न्सु॒तुका॒नाहु॒षा॒णि॒। सनो॒नि॒युद्भिः॒पु॒रु॒हू॒त॒वे॒धो॒वि॒श्ववा॒रा॒भि॒राग॒हि॒प्र॒य॒ज्यो॒। नयाअदे॒वो॒वर॒ते॒नदे॒वआभि॒र्या॒हि॒तूय॒माम॒द्रि॒अ॒द्रिक्। सु॒तइत्त्वंनिमि॒श्ल॒इ॒न्द्र॒सोमे॒स्तोमे॒ब्रह्म॒णि॒श॒स्यमा॒न॒उ॒क्थे। यद्वा॒यु॒क्ताभ्या॒म्म॒घ॒व॒न्हरि॒भ्या॒म्बिभ्र॒द्वज्र॒म्बा॒हु॒वोरि॒न्द्र॒यासि॒। यद्वा॒दि॒विपारि॒ये॒सुष्वि॒मि॒न्द्र॒वृ॒त्र॒हत्य॒यव॒सि॒शूर॒सा॒तौ॒। यद्वा॒दक्ष॒स्य॒बि॒भ्युष॒वबि॒भ्य॒द्अर॒न्ध॒य॒श्शर्ध॒त॒इ॒न्द्र॒दस्यू॒न्। पाता॒सु॒तमिन्द॒र॒व॒स्तु॒सोम॒म्प्र॒णे॒नीरु॒ग्रोज॒रि॒तार॒मू॒ती। कर्ता॒वी॒राय॒सुष्व॒य॒यु॒लो॒कं&दाता॒वसु॒स्तु॒व॒तेकी॒रये॒चि॒त्। गन्ता॒इया॒न्ति॒सव॒ना॒हरि॒भ्या॒म्ब॒भ्रिर्वज्र॒म्प॒पिस्सोमं॒द॒दिर्गाः। कर्ता॒वी॒रंनरि॒यं॒सर्व॒वी॒रं॒श्रोता॒हवं॒गृ॒ण॒तस्तोम॒वा॒हाः॒। अस्मै॒व॒यंयद्वा॒वान॒तद्वि॒वि॒ष्म॒इन्द्रा॒य॒योनः॒प्र॒दिव॒वप॒स्कः। सु॒तेसोमे॒स्तु॒मसि॒शंस॒दु॒क्थाइन्द्रा॒य॒ब्रह्म॒वर्ध॒नं॒यथास॒त्। ब्रह्मा॒णि॒हिच॒कृ॒षेवर्ध॒ना॒नि॒ताव॒त्त॒इ॒न्द्र॒म॒तिभि॒र्वि॒वि॒ष्मः॒। सु॒तेसोमे॒सु॒त॒पा॒श्शंत॒मा॒नि॒राण्ड्या॒क्रि॒या॒स्म॒वक्ष॒णा॒नि॒य॒ज्ञैः। सनो॒बो॒धि॒पु॒रो॒ळाशं॒ररा॒णः॒पिबा॒तुसोमं॒गवृ॒जी॒क॒मि॒न्द्र॒। एदम्ब॒र्हिर्यज॒मा॒न॒स्य॒सी॒द॒उ॒रुंकृ॒धि॒तु॒वा॒य॒तउ॒लो॒कम्&। सम॒न्द॒स्वा॒हिअनु॒जोष॒मु॒ग्र॒प्रत्वा॒य॒ज्ञास॒इ॒मय॒श्नु॒व॒न्तु॒। प्रेमेहवा॒सः॒पु॒रु॒हू॒तम॒स्मेआत्वे॒यंधीरव॒स॒इ॒न्द्र॒य॒म्याः॒। तंव॒स्स॒खा॒य॒स्संयथा॒सु॒तेषु॒सोमे॒भि॒री॒म्पृ॒ण॒ता॒भो॒जमिन्द्र॒म्। कु॒वित्तस्मा॒अस॒ति॒नो॒भरा॒य॒नसुष्वि॒मिन्द्र॒वव॒से॒मृ॒धा॒ति॒। ए॒वेदिन्द्र॒स्सु॒तय॒स्ता॒वि॒सोमे॒भ॒रद्वा॒जे॒षु॒क्षय॒दिन्म॒घोनः॒। अस॒द्यथा॒ज॒रि॒त्रउ॒तसू॒रिर्इन्द्रो॒रा॒योवि॒श्ववा॒र॒स्य॒दा॒ता। वृषा॒मद॒इन्द॒रे॒श्लोक॒उ॒क्थासचा॒सोमे॒षु॒सु॒त॒पाऋ॒जी॒षी। अ॒र्च॒त्रियो॒म॒घवा॒नृभ्य॒उ॒क्थैर्द्यु॒क्षोराजा॒गि॒रअ॒मक्षि॒तो॒तिः॒। ततु॒रि॒र्वी॒रोनरि॒यो॒विचे॒ताः॒श्रोता॒हवं॒गृ॒ण॒तउ॒र्विऊ॒तिः॒। वसु॒श्शंसो॒न॒रअं॒का॒रुधा॒या॒वा॒जीस्तु॒तोवि॒दथे॒दा॒ति॒वाज॒म्। अक्षो॒नच॒क्रियो॒श्शू॒र॒बृ॒हन्प्रते॒म॒ह्नारि॒रि॒चे॒रोद॒सी॒योः॒। वृ॒क्षस्य॒नुते॒पु॒रु॒हू॒त॒व॒याविऊ॒तयो॒रु॒रु॒हु॒रि॒न्द्र॒पू॒र्वीः। शची॒व॒त॒स्ते॒पु॒रु॒शा॒क॒शाका॒गवा॒मि॒व॒स्रु॒तय॒स्सं॒चर॒णीः॒। व॒त्सान॒अं॒नत॒न्तय॒स्त॒इ॒न्द्र॒दाम॒न्व॒न्त॒व॒दा॒मान॒स्सु॒दा॒म॒न्। अ॒न्यद॒द्यकर्व॒र॒म॒न्यदु॒श्वोअस॒च्च॒सन्मुहु॒रा॒च॒क्रिरिन्द्रः॒। मि॒त्रोन॒वत्र॒वरु॒ण॒श्च॒पू॒षाअ॒र्योवश॒स्य॒प॒रि॒ए॒ताअ॒स्ति॒। वित्वदापो॒नपर्व॒त॒स्य॒पृ॒ष्ठाद्उ॒क्थेभि॒रि॒न्द्र॒अ॒न॒य॒न्त॒य॒ज्ञैः। तंत्वा॒भिस्सु॒ष्टु॒तिभि॒र्वा॒जय॒न्त॒आ॒जिंनज॒ग्मु॒र्गि॒र्वा॒ह॒वश्वाः॒। नयंजर॒न्ति॒श॒रदो॒नमासा॒नद्याव॒इन्द्र॒म॒व॒क॒र्शय॒न्ति॒। वृ॒द्धस्य॒चि॒द्व॒र्ध॒ता॒म॒स्य॒त॒नूस्तोमे॒भि॒रु॒क्थैश्च॒श॒स्यमा॒ना॒। नवी॒ळवे॒नम॒ते॒नस्थि॒राय॒नशर्ध॒ते॒दस्यु॒जू॒ता॒य॒स्त॒वान्। अज्रा॒इन्द्र॒स्य॒गि॒रय॒श्चि॒दृ॒ष्वाग॒म्भी॒रेचि॒द्भ॒व॒ति॒गा॒धम॒स्मै॒। ग॒म्भी॒रेण॒न॒उ॒रुणा॒अ॒म॒त्रि॒न्प्रइषोय॒न्धि॒सु॒त॒पा॒व॒न्वाजा॒न्। स्थाऊ॒षुऊ॒र्ध्वऊ॒तीअरि॒ष॒ण्य॒न्न्अ॒क्तोर्विउ॒ष्टौ॒परि॒त॒क्मि॒या॒या॒म्। सच॒स्व॒ना॒यमव॒स॒य॒भीक॒इ॒तोवा॒तमि॒न्द॒र॒पा॒हि॒रि॒षः। अ॒माचै॒न॒मर॒ण्ये॒पा॒हि॒रि॒षोमदे॒म॒श॒तहि॒मा॒स्सु॒वीराः॒। यात॒ऊ॒तिर॒व॒मायाप॒र॒मायाम॒ध्य॒माइ॒न्द॒र॒शु॒ष्मि॒नस्ति॒। ताभि॒रू॒षुवृ॒त्र॒हत्य॒य॒वी॒र्न॒ए॒भिश्च॒वाजै॒र्म॒हान्न॒उ॒ग्र॒। आभि॒स्पृधो॒मि॒थ॒तीररि॒ष॒ण्य॒न्न्अ॒मित्र॒स्य॒व्य॒थ॒या॒म॒न्युमि॒न्द्र॒। आभि॒र्विश्वा॒अ॒भि॒युजो॒विषू॒ची॒र्आर्या॒य॒विश॒वव॒ता॒री॒र्दासीः॒। इन्द्र॒जा॒मय॒उ॒तयेजा॒म॒यो॒अ॒र्वा॒ची॒नासो॒व॒नुषो॒यु॒यु॒ज्रे। तु॒वमे॒ष॒अं॒वि॒थु॒राशवां॒सि॒ज॒हिवृष्ण्या॒नि॒कृ॒णु॒हीपरा॒चः॒। शूरो॒वा॒शूरं॒व॒न॒ते॒शरी॒रै॒स्त॒नू॒रुचा॒तरु॒षि॒यत्कृ॒ण्वैते॒। तो॒केवा॒गोषु॒तन॒ये॒यद॒प्सुविक्रन्द॒सी॒उ॒र्वरा॒सु॒ब्रवै॒ते॒। न॒हित्वा॒शूरो॒नतु॒रोनधृ॒ष्णुर्नत्वा॒यो॒धोमन्य॒मा॒नो॒यु॒योध॒। इन्द्र॒नकि॒ष्ट्वा॒प्रति॒अ॒स्ति॒ए॒षां॒विश्वा॒जा॒तानि॒अ॒भिअ॒सि॒तानि॒। सप॒त्य॒त॒उ॒भयो॒र्नृ॒म्णम॒योर्यदी॒वे॒धस॒स्स॒मि॒थेहव॒न्ते॒। वृ॒त्रेवा॒म॒होनृ॒वति॒क्षये॒वा॒व्यच॒स्व॒न्ता॒यदि॒वि॒त॒न्त॒सैते॒। अध॒स्मा॒ते॒च॒र्ष॒णयो॒यदेजा॒न्इन्द्र॒त्रा॒ताउ॒तभ॒वा॒व॒रू॒ता। अ॒स्माका॒सो॒येनृत॒मा॒स॒व॒र्यइन्द्र॒सू॒रयो॒द॒धि॒रेपु॒रोनः॒। अनु॒ते॒दा॒यि॒म॒हइ॒न्द्रि॒याय॒स॒त्राते॒विश्व॒मनु॒वृ॒त्र॒हत्ये॒। अनु॒क्ष॒त्रमनु॒सहो॒य॒ज॒त्राइन्द्र॒दे॒वेभि॒रनु॒ते॒नृ॒षह्ये॒। ए॒वान॒स्पृध॒स्सम॒जा॒स॒मत्सु॒इन्द्र॒रा॒र॒न्धिमि॒थ॒तीरदे॒वीः॒। वि॒द्याम॒वस्तो॒रव॒सा॒गृ॒णन्तो॒भ॒रद्वा॒जा॒उ॒तत॒इ॒न्द्र॒नू॒नम्। श्रु॒धीन॒इ॒न्द्र॒ह्वया॒म॒सि॒त्वा॒म॒होवाज॒स्य॒सा॒तौवा॒वृ॒षा॒णाः। संयद्विश॒वय॒न्त॒शूर॒सा॒ता॒उ॒ग्रंन॒ववः॒पारि॒य॒यह॒न्दाः॒। तु॒वांवा॒जीह॒व॒ते॒वा॒जि॒ने॒योम॒होवाज॒स्य॒गधि॒य॒स्य॒सा॒तौ। त्वांवृ॒त्रेष्वि॒न्द्र॒सत्प॒तिं॒तरु॒त्रं॒तु॒वांच॒ष्टे॒मु॒ष्टि॒हागोषु॒युध्य॒न्। तु॒वंक॒विंचो॒द॒य॒व॒र्कसा॒तौ॒तु॒वंकुत्सा॒य॒शुष्णं॒दा॒शुषे॒व॒र्क्। तु॒वंशिर॒व॒म॒र्मणः॒परा॒ह॒न्न्अ॒ति॒थि॒ग्वाय॒शंसि॒यं॒क॒रि॒ष्यन्। तु॒वंरथ॒म्प्रभ॒रो॒यो॒धमृ॒ष्वम्आवो॒युध्य॒न्तं॒वृ॒ष॒भंदश॒द्यु॒म्। तु॒वंतुग्रं॒वे॒त॒सवे॒सचा॒ह॒न्तु॒वंतुजिं॒गृ॒णन्त॒मि॒न्द्र॒तू॒तोः॒। तु॒वंतदु॒क्थमि॒न्द्र॒ब॒र्हणा॒कः॒प्रयच्छ॒तास॒हस्रा॒शू॒र॒दर्षि॒। अव॒गि॒रेर्दअ॒सं॒शम्ब॒रं॒ह॒न्प्रावो॒दिवो॒दा॒सं॒चि॒त्राभि॒रू॒ती। तु॒वंश्र॒द्धाभि॒र्म॒न्द॒सा॒नस्सोमै॒र्द॒भीत॒ये॒चुमु॒रि॒मि॒न्द्र॒सि॒ष्व॒प्। तु॒वंर॒जिम्पिठी॒न॒से॒द॒श॒स्यन्ष॒ष्टिंस॒हस्रा॒शचि॒या॒सचा॒ह॒न्। अ॒हंच॒नतत्सू॒रिभि॒रा॒न॒श्यां॒तव॒ज्याय॒इ॒न्द॒र॒सु॒म्नमोजः॒। त्वया॒यत्स्तव॒न्ते॒स॒ध॒वी॒र॒वी॒रास्त्रि॒वरू॒थे॒न॒नहु॒षा॒श॒वि॒ष्ठ॒। व॒यंत॒य॒स्यामि॒न्द्र॒द्यु॒म्नहू॒तौ॒सखा॒य॒स्स्या॒म॒म॒हि॒न॒प्रयि॒ष्ठाः॒। प्रात॒र्द॒निः॒क्ष॒त्र॒श्रीर॒स्तु॒श्रेष्ठो॒घ॒नेवृ॒त्राणां॒स॒नये॒धना॒ना॒म्। किम॒स्य॒मदे॒किमु॒अ॒स्य॒पी॒ताव्इन्द्रः॒किम॒स्य॒स॒खि॒येच॒का॒र॒। रणा॒वा॒येनि॒षदि॒किंतय॒स्य॒पु॒रावि॒वि॒द्रे॒किमु॒नूत॒ना॒सः॒। सद॒स्य॒मदे॒सदु॒अ॒स्य॒पी॒ताव्इन्द्र॒स्सद॒स्य॒स॒खि॒येच॒का॒र॒। रणा॒वा॒येनि॒षदि॒सत्तय॒स्य॒पु॒रावि॒वि॒द्रे॒सदु॒नूत॒ना॒सः॒। न॒हिनुते॒म॒हि॒मन॒स्स॒म॒स्य॒नम॒घ॒व॒न्म॒घ॒व॒त्त्वस्य॒वि॒द्म। नराध॒सो॒रा॒ध॒सो॒नूत॒न॒स्य॒इन्द्र॒नकि॒र्द॒दृ॒श॒इ॒न्द्रि॒यंते॒। ए॒तत्ति॒यत्त॒इ॒न्द्रि॒यम॒चे॒ति॒येनाव॒धी॒र्व॒रशि॒ख॒स्य॒शेषः॒। वज्र॒स्य॒यत्ते॒निह॒त॒स्य॒शुष्मा॒त्स्व॒नाच्चि॒दि॒न्द्र॒प॒र॒मोद॒दार॒। वधी॒दिन्द्रो॒व॒रशि॒ख॒स्य॒शेषो॒भ्या॒व॒र्तिने॒चा॒य॒मा॒नाय॒शिक्ष॒न्। वृ॒चीव॒तो॒यद्ध॒रि॒यू॒पीया॒यां॒हन्पूर्व॒यर्धे॒भि॒यसाप॒रो॒दर्त्। त्रिं॒शच्छ॒तं॒व॒र्मिण॒इ॒न्द्र॒सा॒कंय॒व्याव॒त्या॒म्पु॒रु॒हू॒त॒श्र॒व॒स्या। वृ॒चीव॒न्त॒श्शर॒वे॒पत्य॒मा॒नाः॒पात्रा॒भि॒न्दा॒नानि॒अ॒र्थानि॒आ॒य॒न्। यस्य॒गावा॒व॒रु॒षासू॒य॒व॒स्यूअ॒न्तरू॒षुचर॒तो॒रेरि॒हा॒णा॒। ससृञ्ज॒या॒य॒तु॒र्वश॒म्परा॒दा॒द्वृ॒चीव॒तो॒दै॒व॒वा॒ताय॒शिक्ष॒न्। द्व॒याँअ॒ग्ने॒र॒थिनो॒विं॒श॒तिंगाव॒धूम॒तो॒म॒घवा॒मह्य॒स॒म्राट्। अ॒भ्या॒व॒र्तीचा॒य॒मा॒नोद॒दा॒ति॒दू॒णाशे॒यंदक्षि॒णा॒पा॒र्थ॒वाना॒म्। आगाव॒व॒ग्म॒न्नु॒तभ॒द्रम॒क्र॒न्सीद॒न्तु॒गो॒ष्ठेर॒णय॒न्तु॒अ॒स्मे। प्र॒जाव॒तीः॒पु॒रु॒रूपा॒इ॒हस्यु॒र्इन्द्रा॒य॒पू॒र्वीरु॒षसो॒दुहा॒नाः॒। इन्द्रो॒यज्व॒ने॒पृ॒ण॒तेच॒शि॒क्ष॒ति॒उपेद्द॒दा॒ति॒नसु॒वम्मु॒षा॒य॒ति॒। भूयो॒भू॒यो॒र॒यिमिद॒स्य॒व॒र्धय॒न्न्अभि॒न्ने॒खि॒ल्येनिद॒धा॒ति॒दे॒व॒युम्। नतान॒श॒न्ति॒नद॒भा॒ति॒तस्क॒रो॒नासा॒मा॒मि॒त्रोव्यथि॒राद॒ध॒र्ष॒ति॒। दे॒वांश्च॒याभि॒र्यज॒ते॒ददा॒ति॒च॒ज्योगित्ताभि॒स्स॒च॒ते॒गोप॒ति॒स्स॒ह। नताअर्वा॒रे॒णुक॒का॒ट॒व॒श्नु॒ते॒नसं॒स्कृ॒त॒त्रमुप॒य॒न्ति॒ताअ॒भि। उ॒रु॒गा॒यमभ॒यं॒तस्य॒ताअनु॒गावो॒मर्त॒स्य॒विच॒र॒न्ति॒यज्व॒नः॒। गावो॒भगो॒गाव॒इन्द्रो॒म॒य॒च्छा॒न्गाव॒स्सोम॒स्य॒प्र॒थ॒मस्य॒भ॒क्षः। इ॒मायागाव॒स्सज॒ना॒स॒इन्द्र॒इ॒च्छामीद्धृ॒दामन॒सा॒चि॒दिन्द्र॒म्। यू॒यंगा॒वो॒मे॒द॒य॒था॒कृ॒शंचि॒द्अ॒श्री॒रंचि॒त्कृ॒णु॒था॒सु॒प्रती॒क॒म्। भ॒द्रंगृ॒हंकृ॒णु॒थ॒भ॒द्र॒वा॒चो॒बृ॒हद्वो॒वय॒उ॒च्य॒ते॒स॒भासु॒। प्र॒जाव॒ती॒स्सू॒यव॒सं॒रि॒शन्तीः॒शु॒द्धाअ॒पस्सु॒प्र॒पा॒णेपिब॒न्तीः॒। माव॒स्ते॒नई॒श॒त॒माघशं॒सः॒परि॒वो॒हे॒तीरु॒द॒रस्य॒वृ॒ज्याः॒। उपे॒दमु॒प॒पर्च॒न॒म्आ॒सुगोषूप॒पृ॒च्य॒ता॒म्। उप॒र्ष॒भस्य॒रेत॒सि॒उपे॒न्द्र॒तव॒वी॒रिये॒। इन्द्रं॒वो॒नर॒स्स॒खि॒याय॒से॒पु॒र्म॒होयन्त॒स्सु॒म॒तये॒च॒का॒नाः। म॒होहिदा॒तावज्र॒ह॒स्त॒वस्ति॒म॒हामु॒र॒ण्वमव॒से॒य॒ज॒ध्व॒म्। आयस्मि॒न्हस्ते॒नरि॒या॒मि॒मि॒क्षुर्आरथे॒हि॒र॒ण्यये॒र॒थे॒ष्ठाः। आर॒श्मयो॒गभ॒स्ति॒यो॒स्थू॒रयो॒र्आध्व॒न्नश्वा॒सो॒वृष॒णो॒यु॒जा॒नाः। श्रि॒येते॒पादा॒दुव॒आमि॒मि॒क्षु॒र्धृ॒ष्णुर्व॒ज्रीशव॒सा॒दक्षि॒णा॒वा॒न्। वसा॒न॒वत्कं॒सु॒र॒भिंदृ॒शेकंसुव॒र्णनृ॒त॒वि॒षि॒रोब॒भू॒थ॒। ससोम॒आमि॒श्ल॒त॒म॒स्सु॒तोभू॒द्यस्मि॒न्प॒क्तिःप॒च्यते॒सन्ति॒धा॒नाः। इन्द्रं॒नर॒स्तु॒वन्तो॒ब्र॒ह्म॒का॒राउ॒क्थाशंस॒न्तो॒दे॒ववा॒त॒त॒माः॒। नत॒यन्त॒श्शव॒सो॒धा॒यि॒अ॒स्यवितुबा॒ब॒धे॒रोद॒सी॒म॒हि॒त्वा। आतासू॒रिःपृ॒ण॒ति॒तूतु॒जा॒नो॒यू॒थेवा॒प्सुस॒मीज॒मा॒न॒ऊ॒ती। ए॒वेदिन्द्र॒स्सु॒हव॒ऋ॒ष्वव॒स्तु॒ऊ॒तीअनू॒ती॒हि॒रि॒शि॒प्रस्सत्वा॒। ए॒वाहिजा॒तवस॒मा॒ति॒ओ॒जाः॒पु॒रूच॒वृ॒त्राह॒न॒ति॒निदस्यू॒न्। भूय॒इद्वा॒वृ॒धे॒वी॒रिया॒य॒ँएक॒व॒जु॒र्योद॒य॒ते॒वसू॒नि॒। प्ररि॒रि॒चे॒दि॒वइन्द्रः॒पृ॒थि॒व्याअ॒र्धमिद॒स्य॒प्रति॒रोद॒सी॒उ॒भे। अधा॒म॒न्ये॒बृ॒हद॒सु॒र्य२॒॑म॒स्य॒यानि॒दा॒धार॒नकि॒रामि॒ना॒ति॒। दि॒वेदि॒वे॒सूरि॒यो॒द॒र्श॒तोभू॒द्विसद्मा॒नि॒उ॒र्वि॒यासु॒क्रतु॒र्धा॒त्। अ॒द्याचि॒न्नूचि॒त्तदपो॒न॒दीनां॒यदा॒भि॒य॒वर॒दो॒गा॒तुमि॒न्द्र॒। निपर्व॒ता॒अ॒द्म॒सदो॒नसे॒दु॒स्त्वया॒दृ॒ऋ॒ळ्हानि॒सु॒क्र॒तो॒रजां॒सि॒। स॒त्यमित्तन्नत्वावा॒ँअ॒न्यव॒स्ति॒इन्द्र॒दे॒वोनमर्ति॒यो॒जि॒याया॒न्। अह॒न्नहि॒म्प॒रि॒शया॒न॒मर्णो॒अवा॒सृ॒ज॒व॒पवच्छा॒स॒मु॒द्रम्। तु॒वम॒पोविदुरो॒विषू॒ची॒र्इन्द्र॒दृ॒ऋ॒ळ्हम॒रु॒जः॒पर्व॒त॒स्य॒। राजा॒भ॒वो॒जग॒त॒श्च॒र्ष॒णी॒नांसा॒कंसूर्यं॒ज॒नय॒न्द्यामु॒षास॒म्। अभू॒रेको॒र॒यि॒प॒ते॒र॒यी॒णाम्आहस्त॒यो॒र॒धि॒था॒इ॒न्द्र॒कृ॒ष्टीः। वितो॒कय॒प्सुतन॒ये॒च॒सूरे॒अवो॒च॒न्त॒च॒र्ष॒णयो॒विवा॒चः॒। तु॒वद्भि॒येन्द्र॒पार्थि॒वा॒नि॒विश्वा॒अच्यु॒ता॒चि॒च्च्या॒व॒य॒न्ते॒रजां॒सि॒। द्यावा॒क्षामा॒पर्व॒ता॒सो॒वना॒नि॒विश्वं॒दृ॒ऋ॒ळ्हम्भ॒य॒त॒यज्म॒नाते॒। तु॒वंकुत्से॒न॒अ॒भिशुष्ण॒मि॒न्द्र॒अ॒शुषं॒यु॒ध्य॒कुय॒वं॒गवि॒ष्टौ॒। दश॒प्र॒पि॒त्वयध॒सूरि॒य॒स्य॒मु॒षा॒यश्च॒क्रमवि॒वे॒रपां॒सि॒&। तु॒वंश॒तानि॒अव॒शम्ब॒र॒स्य॒पुरो॒ज॒घ॒न्थ॒अ॒प्र॒तीनि॒दस्योः॒। अशि॒क्षो॒यत्र॒शचि॒या॒श॒ची॒वो॒दिवो॒दा॒सा॒य॒सु॒न्व॒तेसु॒त॒क्रे॒। भ॒रद्वा॒जा॒य॒गृ॒ण॒तेवसू॒नि॒। सस॒त्य॒स॒त्व॒न्म॒ह॒तेरणा॒य॒रथ॒माति॒ष्ठ॒तु॒वि॒नृ॒म्ण॒भी॒मम्। या॒हिप्र॒प॒थि॒न्नव॒सोप॒म॒द्रिक्प्रच॒श्रु॒त॒श्रा॒व॒य॒च॒र्ष॒णिभ्यः॒। अपू॒र्वि॒या॒पु॒रु॒तमा॒नि॒अ॒स्मै॒म॒हेवी॒राय॒त॒वसे॒तु॒राय॒। वि॒र॒प्शिने॒व॒ज्रिणे॒शंत॒मा॒नि॒वचां॒सि॒आ॒सास्थवि॒रा॒य॒त॒क्ष॒म्। समा॒तरा॒सूरि॒ये॒णा॒क॒वी॒नाम्अवा॒स॒य॒द्रु॒जदद्रिं॒गृ॒णा॒नः। सु॒आ॒धीभि॒रृक्व॒भि॒र्वा॒व॒शा॒नउदु॒स्रिया॒णा॒म॒सृ॒ज॒न्नि॒दान॒म्। सवह्नि॒भि॒रृक्व॒भि॒र्गोषु॒शश्व॒न्मि॒तज्ञु॒भिः॒पु॒रु॒कृत्वा॒जि॒गा॒य॒। पुरः॒पु॒रो॒हासखि॒भि॒स्स॒खी॒यन्दृ॒ऋ॒ळ्हारु॒रो॒ज॒क॒विभिः॒क॒विस्सन्। सनी॒विया॒भि॒र्ज॒रि॒तार॒मच्छा॒म॒होवाजे॒भि॒र्म॒हद्भि॒श्च॒शुष्मैः॒। पु॒रु॒वीरा॒भि॒र्वृ॒ष॒भ॒क्षि॒ती॒नाम्आगि॒र्व॒ण॒स्सु॒वि॒ताय॒प्रया॒हि॒। ससर्गे॒ण॒शव॒सा॒त॒क्तवत्यै॒र्अ॒पइन्द्रो॒द॒क्षि॒ण॒तस्तु॒रा॒षाट्। इ॒त्थासृ॒जा॒नाअन॒पा॒वृ॒दर्थं॒दि॒वेदि॒वे॒वि॒वि॒षु॒र॒प्र॒मृ॒ष्यम्। यओजि॒ष्ठ॒इ॒न्द॒र॒तंसुनो॒दा॒मदो॒वृ॒ष॒न्सु॒अ॒भि॒ष्टिर्दअ॒स्वा॒न्। सौव॒श्वि॒यं॒योव॒नव॒त्सु॒अश्वो॒वृ॒त्रास॒मत्सु॒सा॒सह॒द॒मित्रा॒न्। तु॒वांहिइ॒न्द्र॒अव॒से॒विवा॒चो॒हव॒न्ते॒च॒र्ष॒णय॒श्शूर॒सा॒तौ॒। तु॒वंविप्रे॒भि॒र्विप॒णीँर॒शा॒य॒स्तु॒वोत॒इत्सनि॒ता॒वाज॒मर्वा॒। तु॒वंताँइ॒न्द्र॒उ॒भया॒ँअ॒मित्रा॒न्दासा॒वृ॒त्राणि॒आरि॒या॒च॒शू॒र॒। वधी॒र्वने॒व॒सुधि॒ते॒भि॒रत्कै॒र्आपृ॒त्सुद॒र्षि॒नृ॒ऋ॒णअं॒नृ॒त॒म॒। सत्वंन॒इ॒न्द्र॒अक॒वा॒भि॒रू॒तीसखा॒वि॒श्वायु॒र॒वि॒तावृ॒धेभूः॒। सुव॒र्षा॒ता॒यद्ध्वया॒म॒सि॒त्वा॒युध्य॒न्तो॒ने॒मधि॒ता॒पृ॒त्सुशू॒र॒। नू॒नंन॒इ॒न्द्र॒अ॒प॒राय॒च॒स्या॒भवा॒मृ॒ऋ॒ळी॒कउ॒तन॒व॒भिष्टौ॒। इ॒त्थागृ॒णन्तो॒म॒हिन॒स्य॒शर्म॒न्दि॒विष्या॒म॒पारि॒ये॒गो॒षत॒माः॒। संच॒त्वेज॒ग्मुर्गिर॒इ॒न्द्र॒पू॒र्वीर्विच॒त्वद्य॒न्ति॒वि॒भुवो॒म॒नी॒षाः। पु॒रानू॒नंच॒स्तु॒तय॒यृषी॒णा॒म्प॒स्पृ॒ध्रइन्द्र॒यधि॒उ॒क्थ॒अ॒र्का। पु॒रु॒हू॒तोयःपु॒रु॒गू॒र्तऋभ्वा॒ँएकः॒पु॒रु॒प्र॒श॒स्तवस्ति॒य॒ज्ञैः। रथो॒नम॒हेशव॒से॒यु॒जा॒नोअ॒स्माभि॒रिन्द्र॒व॒नु॒मादि॒यो॒भू॒त्। नयंहिंस॒न्ति॒धी॒तयो॒नवाणी॒र्इन्द्रं॒नक्ष॒न्तीद॒भिव॒र्धय॒न्तीः॒। यदि॒स्तो॒तार॒श्श॒तंयत्स॒हस्रं॒गृ॒णन्ति॒गिर्व॒ण॒सं॒शंतद॒स्मै॒। अस्मा॒ए॒तद्दि॒विअ॒र्चेव॒मा॒सामि॒मि॒क्षइन्द्रे॒निअ॒या॒मि॒सोमः॒। जनं॒नधन्व॒न्न॒भिसंयदापः॒स॒त्रावा॒वृ॒धु॒र्हव॒ना॒नि॒य॒ज्ञैः। अस्मा॒ए॒तन्महि॒आ॒ङ्गू॒षम॒स्मा॒इन्द्रा॒य॒स्तो॒त्रम्म॒तिभि॒र॒वा॒चि॒। अस॒द्यथा॒म॒ह॒तिवृ॒त्र॒तूर्य॒इन्द्रो॒वि॒श्वायु॒र॒वि॒तावृ॒धश्च॒। क॒दाभु॒व॒न्रथ॒क्ष॒या॒णि॒ब्रह्म॒क॒दास्तो॒त्रेस॒ह॒स्र॒पो॒षियं॒दाः॒। क॒दास्तोमं॒वा॒स॒य॒व॒स्य॒रा॒याक॒दाधियः॒क॒र॒सि॒वाज॒र॒त्नाः॒। कर्हि॒स्वि॒त्तदि॒न्द॒र॒यन्नृभि॒र्नृ॒ऋन्वी॒रैर्वी॒रान्नी॒ळया॒से॒जया॒जीन्। त्रि॒धातु॒गाअधि॒ज॒या॒सि॒गोषु॒इन्द्र॒द्यु॒म्नंसुव॒र्व॒द्धे॒हि॒अ॒स्मे। कर्हि॒स्वि॒त्तदि॒न्द॒र॒यज्ज॒रि॒त्रेवि॒श्वप्सु॒ब्रह्म॒कृ॒णव॒श्श॒वि॒ष्ठ॒। क॒दाधियो॒ननि॒युतो॒यु॒वा॒से॒क॒दागोम॒घा॒हव॒ना॒नि॒ग॒च्छाः॒। सगोम॒घा॒ज॒रि॒त्रयश्व॒श्च॒न्द्रा॒वाज॒श्र॒व॒स॒वधि॒धे॒हि॒पृक्षः॒। पी॒पि॒हीष॒स्सु॒दुघा॒मि॒न्द्र॒धे॒नुम्भ॒रद्वा॒जे॒षु॒सु॒रुचो॒रु॒रु॒च्याः॒। तमानू॒नंवृ॒जन॒म॒न्यथा॒चि॒च्छूरो॒यच्छ॒क्र॒विदुरो॒गृ॒णी॒षे। मानिर॒रं॒शु॒क्र॒दुघ॒स्य॒धे॒नोर्आ॒ङ्गि॒र॒सान्ब्रह्म॒णा॒वि॒प्र॒जि॒न्व॒। स॒त्रामदा॒स॒स्तव॒वि॒श्वज॒न्याः॒स॒त्राराय॒वध॒येपार्थि॒वा॒सः॒। स॒त्रावाजा॒ना॒म॒भ॒वो॒वि॒भ॒क्तायद्दे॒वेषु॒धा॒रय॒था॒अ॒सु॒र्य२॒॑म्। अनु॒प्रये॒जे॒जन॒ओज॒व॒स्य॒स॒त्राद॒धि॒र॒यनु॒वी॒रिया॒य॒। स्यू॒म॒गृभे॒दुध॒य॒यर्व॒ते॒च॒क्रतुं॒वृ॒ञ्ज॒न्ति॒अपि॒वृ॒त्र॒हत्ये॒। तंस॒ध्रीची॒रू॒तयो॒वृष्णि॒या॒नि॒पौंसि॒या॒नि॒नि॒युत॒स्स॒श्चु॒रिन्द्र॒म्। स॒मु॒द्रंनसिन्ध॒व॒उ॒क्थशु॒ष्मा॒उ॒रु॒व्यच॒सं॒गिर॒आवि॒श॒न्ति॒। सरा॒यस्खामुप॒सृ॒जा॒गृ॒णा॒नःपु॒रु॒श्च॒न्द्रस्य॒तु॒वमि॒न्द्र॒वस्वः॒। पति॒र्ब॒भू॒थ॒अस॒मो॒जना॒ना॒म्एको॒विश्व॒स्य॒भुव॒न॒स्य॒राजा॒। सतुश्रु॒धि॒श्रुति॒या॒योदु॒वो॒युर्दि॒यौर्नभूम॒अ॒भिराय॒व॒र्यः। असो॒यथा॒न॒श्शव॒सा॒च॒का॒नोयु॒गेयु॒गे॒वय॒सा॒चेकि॒ता॒नः॒। अ॒र्वाग्रथं॒वि॒श्ववा॒रं॒त॒उ॒ग्र॒इन्द्र॒यु॒क्तासो॒हर॒यो॒व॒ह॒न्तु॒। की॒रिश्चि॒द्धित्वा॒हव॒ते॒सुव॒र्वा॒न्ऋ॒धी॒महि॒स॒ध॒माद॒स्त॒य॒द्य। प्रऊ॒द्रोणे॒हर॒यः॒कर्म॒अ॒ग्म॒न्पु॒ना॒नास॒ऋजि॒य॒न्त॒व॒भू॒व॒न्। इन्द्रो॒न॒व॒स्यपू॒र्वि॒यःप॒पी॒या॒द्द्यु॒क्षोमद॒स्य॒सो॒मि॒यस्य॒राजा॒। आ॒स॒स्रा॒णास॒श्श॒व॒सा॒नमच्छ॒इन्द्रं॒सु॒च॒क्रेर॒थिया॒स॒वश्वाः॒। अ॒भिश्रव॒ऋजि॒य॒न्तो॒व॒हे॒यु॒र्नूचि॒न्नुवा॒योर॒मृतं॒विद॒स्ये॒त्। वरि॒ष्ठ॒व॒स्य॒दक्षि॒णा॒मि॒य॒र्ति॒इन्द्रो॒म॒घोनां॒तु॒वि॒कू॒र्मित॒मः॒। यया॒व॒ज्रि॒वः॒प॒रि॒यासि॒अंहो॒म॒घाच॒धृ॒ष्णो॒दय॒से॒विसू॒रीन्। इन्द्रो॒वाज॒स्य॒स्थवि॒र॒स्य॒दा॒ताइन्द्रो॒गी॒र्भिर्व॒र्ध॒तां॒वृ॒द्धम॒हाः॒। इन्द्रो॒वृ॒त्रंहनि॒ष्ठ॒व॒स्तु॒सत्वा॒आतासू॒रिःपृ॒ण॒ति॒तूतु॒जा॒नः॒। अपा॒दि॒तउदु॒न॒श्चि॒त्रत॒मो॒म॒हीम्भ॒र्ष॒द्द्यु॒मती॒मिन्द्र॒हू॒ति॒म्। पन्य॒सीं॒धी॒तिंदैवि॒य॒स्य॒याम॒ञ्जन॒स्य॒रा॒तिंव॒न॒ते॒सु॒दानुः॒। दू॒राच्चि॒दाव॒स॒त॒व॒स्य॒कर्णा॒घोषा॒दिन्द्र॒स्य॒त॒न्य॒ति॒ब्रु॒वा॒णः। एयमे॒नं॒दे॒वहू॒ति॒र्व॒वृ॒त्या॒न्म॒द्रिअ॒गिन्द्र॒मि॒यमृ॒च्यमा॒ना॒। तंवो॒धि॒याप॒र॒मया॒पु॒रा॒जाम्अ॒जर॒मिन्द्र॒म॒भ्य२॒॑नू॒षि॒अ॒र्कैः। ब्रह्मा॒च॒गिरो॒द॒धि॒रेसम॒स्मि॒न्म॒हांश्च॒स्तोम॒वधि॒व॒र्ध॒दिन्द्रे॒। वर्धा॒द्यंय॒ज्ञउ॒तसोम॒इन्द्रं॒वर्धा॒द्ब्रह्म॒गिर॒उ॒क्थाच॒मन्म॒। वर्धाहै॒न॒मु॒षसो॒याम॒न॒क्तोर्वर्धा॒न्मासा॒श्श॒रदो॒द्याव॒इन्द्र॒म्। ए॒वाज॒ज्ञा॒नंसह॒स॒यसा॒मि॒वा॒वृ॒धा॒नंराध॒से॒च॒श्रु॒ताय॒। म॒हामु॒ग्रमव॒से॒वि॒प्र॒नू॒नम्आवि॒वा॒से॒म॒वृ॒त्र॒तूरि॒ये॒षु॒। म॒न्द्रस्य॒क॒वेर्दि॒वि॒यस्य॒वह्ने॒र्विप्र॒म॒न्म॒नो॒व॒च॒नस्य॒मध्वः॒। अपा॒न॒स्तस्य॒स॒च॒नस्य॒दे॒व॒इषो॒यु॒व॒स्व॒गृ॒ण॒तेगव॒ग्राः॒। अ॒यमु॒शा॒नःपरि॒अद्रि॒मु॒स्राऋ॒तधी॒ति॒भि॒रृ॒त॒युग्यु॒जा॒नः। रु॒जदरु॒ग्णं॒विव॒लस्य॒सानु॒म्प॒णीँर्वचो॒भि॒र॒भियो॒ध॒दिन्द्रः॒। अ॒यंद्यो॒त॒य॒द॒द्युतो॒विअ॒क्तून्दो॒षावस्तो॒श्श॒रद॒इन्दु॒रि॒न्द्र॒। इ॒मंके॒तुम॒द॒धु॒र्नूचि॒दह्नां॒शुचि॒ज॒न्म॒न॒उ॒षस॒श्च॒का॒र॒। अ॒यंरो॒च॒य॒द॒रुचो॒रु॒चा॒नोअ॒यंवा॒स॒य॒द्विऋ॒तेन॒पू॒र्वीः। अ॒यमी॒य॒त॒ऋ॒त॒युग्भि॒रश्वैः॒सु॒व॒र्विदा॒नाभि॒ना॒च॒र्ष॒णि॒प्राः। नूगृ॒णा॒नोगृ॒ण॒तेप्र॒त्न॒रा॒ज॒न्न्इषः॒पि॒न्व॒व॒सु॒देया॒य॒पू॒र्वीः। अ॒पओष॒धी॒र॒वि॒षावना॒नि॒गाअर्व॒तो॒नृ॒ऋनृ॒चसे॒रि॒री॒हि॒। इन्द्र॒पिब॒तुभ्य॒सु॒तोमदा॒य॒अव॒स्य॒हरी॒विमु॒चा॒सखा॒या॒। उ॒तप्रगा॒य॒ग॒णआनि॒षद्य॒अथा॒य॒ज्ञाय॒गृ॒ण॒तेवयो॒धाः॒। अस्य॒पि॒ब॒यस्य॒ज॒ज्ञा॒नइ॒न्द्र॒मदा॒य॒क्रत्व॒यपि॒बो॒वि॒र॒प्शि॒न्। तमु॒ते॒गावो॒नर॒आप॒वद्रि॒र्इन्दुं॒सम॒ह्य॒न्पी॒तये॒सम॒स्मै॒। समि॒द्ध॒य॒ग्नौसु॒तइ॒न्द्र॒सोम॒आत्वा॒व॒ह॒न्तु॒हर॒यो॒वहि॒ष्ठाः॒। तु॒वा॒य॒तामन॒सा॒जो॒ह॒वी॒मि॒इन्द्राया॒हि॒सु॒वि॒ताय॒म॒हेनः॒। आया॒हि॒शश्व॒दु॒श॒ताय॒या॒थ॒इन्द्र॒म॒हामन॒सा॒सो॒म॒पेय॒म्। उप॒ब्रह्मा॒णि॒शृ॒ण॒व॒इ॒मानो॒अथा॒ते॒य॒ज्ञस्त॒नुवे॒वयो॒धा॒त्। यदि॒न्द्र॒दि॒विपारि॒ये॒यदृध॒ग्यद्वा॒सु॒वेसद॒ने॒यत्र॒वासि॒। अतो॒नो॒य॒ज्ञमव॒से॒नि॒युत्वा॒न्स॒जोषाः॒पा॒हि॒गि॒र्व॒णो॒म॒रुद्भिः॒। अहे॒ळ॒मा॒न॒उप॒या॒हि॒य॒ज्ञंतुभ्य॒म्प॒व॒न्त॒इन्द॒व॒स्सु॒तासः॒। गावो॒नव॒ज्रि॒न्सु॒वमोक॒वच्छ॒इन्द्राग॒हि॒प्र॒थ॒मोय॒ज्ञिया॒ना॒म्। याते॒का॒कुत्सुकृ॒ता॒यावरि॒ष्ठा॒यया॒शश्व॒त्पिब॒सि॒मध्व॒ऊ॒र्मिम्। तया॒पा॒हि॒प्रत॒य॒ध्व॒र्युर॒स्था॒त्संते॒वज्रो॒व॒र्त॒ता॒मि॒न्द्र॒ग॒व्युः। ए॒षद्र॒प्सोवृ॒ष॒भोवि॒श्वरू॒प॒इन्द्रा॒य॒वृष्णे॒सम॒का॒रि॒सोमः॒। ए॒तम्पि॒ब॒ह॒रि॒व॒स्था॒त॒रु॒ग्र॒यस्येशि॒षे॒प्र॒दिवि॒यस्त॒यन्न॒म्। सु॒तस्सोम॒वसु॒ता॒दि॒न्द्र॒वस्या॒न्अ॒यंश्रेया॒ञ्चि॒कि॒तुषे॒रणा॒य॒। ए॒तंति॒ति॒र्व॒उप॒या॒हि॒य॒ज्ञंतेन॒विश्वा॒स्तवि॒षी॒रापृ॒ण॒स्व॒। ह्वया॒म॒सि॒त्वा॒इन्द्र॒या॒हि॒अ॒र्वाङ्अरं॒ते॒सोम॒स्त॒नुवे॒भ॒वा॒ति॒। शत॒क्र॒तो॒मा॒दय॒स्वा॒सु॒तेषु॒प्रास्माँअ॒व॒पृत॒ना॒सु॒प्रवि॒क्षु। प्रति॒अ॒स्मै॒पिपी॒ष॒ते॒विश्वा॒नि॒वि॒दुषे॒भ॒र॒। अ॒रं॒ग॒माय॒जग्म॒ये॒अप॒श्चा॒द्द॒घ्व॒ने॒नरे॒। एमे॒न॒म्प्र॒ति॒एत॒न॒सोमे॒भि॒स्सो॒म॒पात॒म॒म्। अम॒त्रे॒भि॒रृ॒जी॒षिण॒म्इन्द्रं॒सु॒तेभि॒रिन्दु॒भिः॒। यदी॒सु॒तेभि॒रिन्दु॒भिः॒सोमे॒भिः॒प्र॒ति॒भूष॒थ॒। वेदा॒विश्व॒स्य॒मेधि॒रो॒धृ॒षत्तंत॒मिदेष॒ते॒। अ॒स्माअ॒स्मा॒इदन्ध॒सो॒अध्व॒र्यो॒प्रभ॒रा॒सु॒तम्। कु॒वित्स॒म॒स्य॒जेनि॒य॒स्य॒शर्ध॒तो॒अ॒भिश॒स्ते॒र॒व॒स्पर॒त्। यस्य॒त्यच्छम्ब॒र॒म्मदे॒दिवो॒दा॒सा॒य॒र॒न्धयः॒। अ॒यंससोम॒इ॒न्द्र॒ते॒सु॒तःपिब॒। यस्य॒ती॒व्र॒सुत॒म्मद॒म्मध्य॒मन्तं॒च॒रक्ष॒से॒। अ॒यंससोम॒इ॒न्द्र॒ते॒सु॒तःपिब॒। यस्य॒गाअ॒न्तरश्म॒नो॒मदे॒दृ॒ऋ॒ळ्हाअ॒वासृ॒जः॒। अ॒यंससोम॒इ॒न्द्र॒ते॒सु॒तःपिब॒। यस्य॒म॒न्दा॒नवन्ध॒सो॒माघो॒नं॒द॒धि॒षेशवः॒। अ॒यंससोम॒इ॒न्द्र॒ते॒सु॒तःपिब॒। योर॒यि॒वो॒र॒यिंत॒मो॒योद्यु॒म्नैर्द्यु॒म्नव॒त्त॒मः॒। सोम॒स्सु॒तस्सइ॒न्द्र॒ते॒अस्ति॒स्व॒धा॒प॒ते॒मदः॒। यश्श॒ग्मस्तु॒वि॒श॒ग्म॒ते॒रा॒योदा॒माम॒ती॒नअ॒म्। सोम॒स्सु॒तस्सइ॒न्द्र॒ते॒अस्ति॒स्व॒धा॒प॒ते॒मदः॒। येन॒वृ॒द्धोनशव॒सा॒तु॒रोनस्वाभि॒रू॒तिभिः॒। सोम॒स्सु॒तस्सइ॒न्द्र॒ते॒अस्ति॒स्व॒धा॒प॒ते॒मदः॒। ति॒यमु॒व॒वप्र॒ह॒णं॒गृ॒णी॒षेशव॒स॒स्पति॒म्। इन्द्रं॒वि॒श्वा॒साहं॒नर॒म्मंहि॒ष्ठं॒वि॒श्वच॒र्ष॒णि॒म्। यंव॒र्धय॒न्ति॒इद्गिरः॒पतिं॒तु॒रस्य॒राध॒सः॒। तमिन्नुअ॒स्य॒रोद॒सी॒दे॒वीशुष्मं॒स॒प॒र्य॒तः॒। तद्व॒उ॒क्थस्य॒ब॒र्हणा॒इन्द्रा॒यो॒प॒स्तृ॒णी॒षणि॒। विपो॒नयस्य॒ऊ॒तयो॒वियद्रोह॒न्ति॒स॒क्षितः॒। अवि॒द॒द्दक्ष॒म्मि॒त्रोनवी॒या॒न्प॒पा॒नोदे॒वेभ्यो॒वस्य॒व॒चै॒त्। स॒स॒वान्स्तौ॒लाभि॒र्धौ॒तरी॒भि॒र्उ॒रु॒ष्यापा॒युर॒भ॒व॒त्सखि॒भ्यः॒। ऋ॒तस्य॒प॒थिवे॒धाअ॒पा॒यि॒श्रि॒येमनां॒सि॒दे॒वास॒व॒क्र॒न्। दधा॒नो॒नाम॒म॒होवचो॒भि॒र्वपु॒र्दृ॒शये॒वे॒न्योविआ॒वः॒। द्यु॒मत्त॒मं॒दक्षं॒धे॒हि॒अ॒स्मेसेधा॒जना॒ना॒म्पू॒र्वीररा॒तीः॒। वर्षी॒यो॒वयः॒कृ॒णु॒हि॒शची॒भि॒र्धन॒स्य॒सा॒ताव॒स्माँअ॒वि॒ड्ढि॒। इन्द्र॒तुभ्य॒मिन्म॒घ॒व॒न्न॒भू॒म॒व॒यंदा॒त्रेह॒रि॒वो॒माविवे॒नः॒। नकि॒रा॒पिर्द॒दृ॒शे॒म॒र्ति॒य॒त्राकिम॒ङ्गर॒ध्र॒चोद॒नं॒तु॒वा॒हुः॒। माजस्व॒ने॒वृ॒ष॒भ॒नो॒र॒री॒था॒माते॒रे॒वत॒स्स॒खि॒येरि॒षा॒म॒। पू॒र्वीष्ट॒इ॒न्द्र॒नि॒ष्षिधो॒जने॒षु॒ज॒हिअसु॒ष्वी॒न्प्रवृ॒हापृ॒ण॒तः॒। उद॒भ्राणी॒व॒स्त॒नय॒न्नि॒य॒र्ति॒इन्द्रो॒राधां॒सि॒अश्वि॒या॒नि॒गव्या॒। तु॒वम॒सि॒प्र॒दिवः॒का॒रुधा॒या॒मात्वा॒दा॒मान॒आद॒भ॒न्म॒घोनः॒। अध्व॒र्यो॒वी॒र॒प्रम॒हेसु॒ताना॒म्इन्द्रा॒य॒भ॒र॒सहिअ॒स्य॒राजा॒। यःपू॒र्वि॒याभि॒रु॒तनूत॒ना॒भि॒र्गी॒र्भिर्वा॒वृ॒धेगृ॒ण॒तामृषी॒णा॒म्। अ॒स्यमदे॒पु॒रुवर्पां॒सि॒वि॒द्वान्इन्द्रो॒वृ॒त्राणि॒अ॒प्र॒तीज॒घा॒न॒। तमु॒प्रहो॒षि॒मधु॒म॒न्त॒म॒स्मै॒सोमं॒वी॒राय॒शि॒प्रिणे॒पिब॒ध्यै॒। पाता॒सु॒तमिन्द॒र॒व॒स्तु॒सोमं॒हन्ता॒वृ॒त्रंवज्रे॒ण॒म॒न्द॒सा॒नः। गन्ता॒य॒ज्ञम्प॒रा॒वत॒श्चि॒दच्छा॒वसु॒र्धी॒नाम॒वि॒ताका॒रुधा॒याः॒। इ॒दंति॒यत्पात॒र॒मि॒न्द्र॒पान॒म्इन्द्र॒स्य॒प्रि॒यम॒मृत॒म॒पा॒यि॒। मत्स॒द्यथा॒सौ॒म॒न॒साय॒दे॒वंविअ॒स्मद्द्वेषो॒यु॒यव॒द्विअंहः॒। ए॒नाम॒न्दा॒नोज॒हिशू॒र॒शत्रू॒ञ्जा॒मिमजा॒मि॒म्म॒घ॒व॒न्न॒मित्रा॒न्। अ॒भि॒षे॒णाँअ॒भिआ॒देदि॒शा॒ना॒न्परा॒च॒इ॒न्द्र॒प्रमृ॒णा॒ज॒हीच॒। आ॒सुष्मा॒णो॒म॒घ॒व॒न्नि॒न्द्र॒पृ॒त्सु॒अ२॒॑स्मभ्य॒म्महि॒वरि॒व॒स्सु॒गंकः॒। अ॒पांतो॒कस्य॒तन॒य॒स्य॒जे॒षइन्द्र॒सू॒रीन्कृ॒णु॒हिस्मा॒न॒व॒र्धम्। आत्वा॒हर॒यो॒वृष॒णो॒यु॒जा॒नावृष॒र॒था॒सो॒वृष॒र॒श्म॒योत्याः॒। अ॒स्म॒त्राञ्चो॒वृष॒णो॒व॒ज्र॒वाहो॒वृष्णे॒मदा॒य॒सु॒युजो॒व॒ह॒न्तु॒। आते॒वृ॒ष॒न्वृष॒णो॒द्रोण॒म॒स्थु॒र्घृ॒त॒प्रुषो॒नऊ॒र्मयो॒मद॒न्तः॒। इन्द्र॒प्रतुभ्यं॒वृष॒भि॒स्सु॒तानां॒वृष्णे॒भ॒र॒न्ति॒वृ॒ष॒भाय॒सोम॒म्। वृषा॒सि॒दि॒वोवृ॒ष॒भःपृ॒थि॒व्यावृषा॒सिन्धू॒नां॒वृ॒ष॒भस्तिया॒ना॒म्। वृष्णे॒त॒इन्दु॒र्वृ॒ष॒भ॒पी॒पा॒य॒स्वा॒दूरसो॒म॒धु॒पेयो॒वरा॒य॒। अ॒यंदे॒वस्सह॒सा॒जाय॒मा॒न॒इन्द्रे॒ण॒यु॒जाप॒णिम॒स्त॒भा॒य॒त्। अ॒यंसु॒वस्य॒पि॒तुरायु॒धा॒नि॒इन्दु॒र॒मु॒ष्णा॒दशि॒व॒स्य॒मा॒याः। अ॒यम॒कृ॒णो॒दु॒षस॒स्सु॒पत्नी॒र्अ॒यंसूर्य॒य॒द॒धा॒ज्ज्योति॒र॒न्तः। अ॒यंत्रि॒धातु॒दि॒विरो॒च॒नेषु॒त्रि॒तेषु॒वि॒न्द॒द॒मृतं॒निगू॒ळ्ह॒म्। अ॒यंद्यावा॒पृ॒थि॒वीविष्क॒भा॒य॒द्अ॒यंरथ॒म॒यु॒न॒क्स॒प्तर॒श्मि॒म्। अ॒यंगोषु॒शचि॒या॒प॒क्वम॒न्तःसोमो॒दा॒धा॒र॒दश॒य॒न्त्र॒मुत्स॒म्। यआन॒य॒त्प॒रा॒वतः॒सुनी॒ती॒तु॒र्वशं॒यदु॒म्। इन्द्र॒स्सनो॒युवा॒सखा॒। अ॒वि॒प्रेचि॒द्वयो॒दध॒द्अ॒ना॒शुना॒चि॒दर्व॒ता॒। इन्द्रो॒जेता॒हि॒तंधन॒म्। म॒हीर॒स्य॒प्रणी॒त॒यः॒पू॒र्वीरु॒तप्रश॒स्त॒यः॒। नास्य॒क्षी॒य॒न्त॒ऊ॒तयः॒। सखा॒यो॒ब्रह्म॒वा॒ह॒से॒अर्च॒त॒प्रच॒गा॒य॒त॒। सहिनः॒प्रम॒ति॒र्म॒ही। तु॒वमेक॒स्य॒वृ॒त्र॒ह॒न्न्अ॒वि॒तादु॒वयो॒र॒सि॒। उ॒तेदृशे॒यथा॒व॒यम्। नय॒सीदु॒अति॒द्विषः॒कृ॒णोषि॒उ॒क्थ॒शं॒सिनः॒। नृभि॒स्सु॒वीर॒उ॒च्य॒से॒। ब्र॒ह्माण॒म्ब्रह्म॒वा॒ह॒सं॒गी॒र्भिस्सखा॒य॒मृ॒ग्मिय॒म्। गअं॒नदो॒हसे॒हु॒वे॒। यस्य॒विश्वा॒नि॒हस्त॒यो॒र्ऊ॒चुर्वसू॒नि॒निद्वि॒ता। वी॒रस्य॒पृ॒त॒ना॒षहः॒। विदृ॒ऋ॒ळ्हानि॒चि॒द॒द्रि॒वो॒जना॒न॒अं॒श॒ची॒प॒ते॒। वृ॒हमा॒याअ॒ना॒न॒त॒। तमु॒त्वा॒स॒त्य॒सो॒म॒पा॒इन्द्र॒वा॒जा॒न॒अ॒म्प॒ते॒। अहू॒म॒हि॒श्र॒व॒स्यवः॒। तमु॒त्वा॒यःपु॒रासि॒थ॒योवा॒नू॒नंहि॒तेधने॒। हवि॒य॒स्सश्रु॒धी॒हव॒म्। धी॒भिरर्व॒द्भि॒रर्व॒तो॒वाजा॒ँइ॒न्द्र॒श्र॒वायि॒या॒न्। त्वया॒जे॒ष्म॒हि॒तंधन॒म्। अभू॒रु॒वी॒र॒गि॒र्व॒णो॒म॒हाँइ॒न्द्र॒धने॒हि॒ते। भरे॒वि॒त॒न्त॒सायि॒यः॒। यात॒ऊ॒तिर॒मि॒त्र॒ह॒न्म॒क्षूज॒व॒स्त॒मास॒ति॒। तया॒नो॒हि॒नु॒ही॒रथ॒म्। सरथे॒न॒र॒थीत॒मो॒अ॒स्माके॒ना॒भि॒युग्व॒ना॒। जेषि॒जि॒ष्णो॒हि॒तंधन॒म्। यएक॒इत्तमु॒ष्टु॒हि॒कृ॒ष्टी॒नअं॒विच॒र्ष॒णिः॒। पति॒र्ज॒ज्ञेवृष॒क्र॒तुः॒। योगृ॒ण॒तामिदासि॒थ॒आ॒पिरू॒तीशि॒वस्सखा॒। सत्वंन॒इ॒न्द्र॒मृ॒ऋ॒ळ॒य॒। धि॒ष्ववज्रं॒गभ॒स्ति॒यो॒र॒क्षो॒हत्या॒य॒व॒ज्रि॒वः॒। सा॒स॒ही॒ष्ठाअ॒भिस्पृधः॒। प्र॒त्नंर॒यी॒णअं॒युजं॒सखा॒यं॒की॒रि॒चोद॒न॒म्। ब्रह्म॒वा॒ह॒स्त॒मं॒हु॒वे॒। सहिविश्वा॒नि॒पार्थि॒वा॒ँएको॒वसू॒नि॒पत्य॒ते॒। गिर्व॒ण॒स्त॒म॒वध्रि॒गुः॒। सनो॒नि॒युद्भि॒रापृ॒ण॒कामं॒वाजे॒भि॒र॒श्विभिः॒। गोम॒द्भि॒र्गो॒प॒ते॒धृ॒षत्। तद्वो॒गा॒य॒सु॒तेसचा॒पु॒रु॒हू॒ताय॒सत्व॒ने॒। शंयद्गवे॒नशा॒किने॒। नघा॒वसु॒र्निय॒म॒ते॒दा॒नंवाज॒स्य॒गोम॒तः॒। यत्सी॒मुप॒श्रव॒द्गिरः॒। कु॒वित्स॒स्य॒प्रहिव्र॒जंगोम॒न्तं॒द॒स्यु॒हागम॒त्। शची॒भि॒रप॒नो॒व॒र॒त्। इ॒माउ॒त्वा॒श॒त॒क्र॒तो॒अ॒भिप्रणो॒नु॒वु॒र्गिरः॒। इन्द्र॒व॒त्संनमा॒तरः॒। दू॒णाशं॒स॒खि॒यंतव॒गौर॒सि॒वी॒र॒ग॒व्य॒ते। अश्व॒व॒श्वा॒य॒तेभ॒व॒। सम॒न्द॒स्वा॒हिअन्ध॒सो॒राध॒से॒त॒नुवा॒म॒हे। नस्तो॒तारं॒नि॒देक॒रः॒। इ॒माउ॒त्वा॒सु॒तेसु॒ते॒नक्ष॒न्ते॒गि॒र्व॒णो॒गिरः॒। व॒त्संगावो॒नधे॒नवः॒। पु॒रू॒तम॒म्पु॒रू॒णांस्तो॒तृ॒ऋ॒णांविवा॒चि॒। वाजे॒भि॒र्वा॒ज॒य॒ताम्। अ॒स्माक॒मि॒न्द्र॒भू॒तु॒ते॒स्तोमो॒वाहि॒ष्ठ॒वन्त॒मः॒। अ॒स्मान्रा॒येम॒हेहि॒नु॒। अधि॒बृ॒बुःप॒णी॒नअं॒वर्षि॒ष्ठे॒मू॒र्धन॒स्थ॒अ॒त्। उ॒रुःकक्षो॒नगा॒ङ्गि॒यः। यस्य॒वा॒योरि॒व॒द्र॒वद्भ॒द्रारा॒तिस्स॒ह॒स्रिणी॒। स॒द्योदा॒नाय॒मंह॒ते॒। तत्सुनो॒विश्व॒य॒र्यआसदा॒गृ॒ण॒न्ति॒का॒रवः॒। बृ॒बुंस॒ह॒स्र॒दात॒मं॒सू॒रिंस॒ह॒स्र॒सात॒म॒म्। तु॒वामिद्धिहवा॒म॒हे॒सा॒तावाज॒स्य॒का॒रवः॒। तु॒वांवृ॒त्रेषु॒इ॒न्द्र॒सत्प॒तिं॒नर॒स्तु॒वांकाष्ठा॒सु॒अर्व॒तः॒। सत्वंन॒श्चि॒त्र॒व॒ज्र॒ह॒स्त॒धृ॒ष्णु॒याम॒हस्त॒वा॒नव॒द्रि॒वः॒। गअ॒मश्वं॒र॒थिय॒मि॒न्द्र॒संकि॒र॒स॒त्रावाजं॒नजि॒ग्युषे॒। यस्स॒त्रा॒हाविच॒र्ष॒णि॒र्इन्द्रं॒तंहू॒म॒हे॒व॒यम्। सह॒स्र॒मु॒ष्क॒तुवि॒नृ॒म्ण॒सत्प॒ते॒भवा॒स॒मत्सु॒नो॒वृ॒धे। बाध॒से॒जना॒न्वृ॒ष॒भेव॒म॒न्युना॒घृषौ॒मी॒ळ्हऋ॒ची॒ष॒म॒। अ॒स्माक॒म्बो॒धि॒अ॒वि॒ताम॒हा॒ध॒नेत॒नूषु॒अ॒प्सुसूरि॒ये॒। इन्द्र॒ज्येष्ठं॒न॒आभ॒र॒ँओजि॒ष्ठ॒म्पपु॒रि॒श्रवः॒। येने॒मेचि॒त्र॒व॒ज्र॒ह॒स्त॒रोद॒सी॒आउ॒भेसु॒शि॒प्र॒प्रअः॒। तु॒वामु॒ग्रमव॒से॒च॒र्ष॒णी॒सहं॒राज॒न्दे॒वेषु॒हू॒म॒हे॒। विश्वा॒सुनो॒वि॒थु॒रापि॒ब्द॒नाव॒सो॒अ॒मित्रा॒न्सु॒षहा॒न्कृ॒धि॒। यदि॒न्द्र॒नाहु॒षी॒षु॒आँओजो॒नृ॒म्णंच॒कृ॒ष्टिषु॒। यद्वा॒पञ्च॒क्षि॒ती॒नांद्यु॒म्नमाभ॒र॒स॒त्राविश्वा॒नि॒पौंसि॒या॒। यद्वा॒तृ॒क्षौम॒घ॒व॒न्द्रु॒ह्यावाजने॒यत्पू॒रौकच्च॒वृष्णि॒य॒म्। अ॒स्मभ्यं॒तद्रि॒री॒हि॒संनृ॒षाहि॒ये॒अ॒मित्रा॒न्पृ॒त्सुतु॒र्वणे॒। इन्द्र॒त्रि॒धातु॒श॒र॒णंत्रि॒वरू॒थं॒सु॒अ॒स्ति॒मत्। छ॒र्दिर्य॒च्छ॒म॒घव॒द्भ्य॒श्च॒मह्य॒च॒या॒वया॒दि॒द्युमे॒भि॒यः॒। येग॒व्य॒तामन॒सा॒शत्रु॒मा॒द॒भुर्अ॒भि॒प्र॒घ्नन्ति॒धृ॒ष्णु॒या। अध॒स्मा॒नो॒म॒घ॒व॒न्नि॒न्द्र॒गि॒र्व॒ण॒स्त॒नू॒पाअन्त॒मो॒भ॒व॒। अध॒स्मा॒नो॒वृ॒धेभ॒व॒इन्द्र॒ना॒यम॒वा॒यु॒धि। यद॒न्तरि॒क्षे॒प॒तय॒न्ति॒प॒र्णिनो॒दि॒द्यव॒स्ति॒ग्ममू॒र्धा॒नः॒। यत्र॒शूरा॒स॒स्त॒नुवो॒वि॒त॒न्व॒तेप्रि॒याशर्म॒पि॒तृ॒ऋ॒णअ॒म्। अध॒स्मा॒य॒च्छ॒त॒न्वे२॒॑तने॒च॒च्छ॒र्दिर्अ॒चित्तं॒या॒वय॒द्वेषः॒। यदि॒न्द्र॒सर्ग॒यर्व॒त॒श्चो॒दया॒से॒म॒हा॒ध॒ने। अ॒स॒म॒नयध्व॒नि॒वृ॒जि॒नेप॒थिश्ये॒नाँइ॒व॒श्र॒व॒स्य॒तः। सिन्धू॒ँरि॒व॒प्र॒व॒णआ॒शु॒याय॒तोयदि॒क्लोश॒मनु॒ष्वणि॒। आयेवयो॒नवर्वृ॒त॒ति॒आमि॒षि॒गृ॒भी॒ताबा॒हु॒वोर्गवि॒। स्वा॒दुष्किला॒यम्मधु॒मा॒ँउ॒तायंती॒व्रःकिला॒यंरस॒वा॒ँउ॒तायम्। उ॒तोनुअ॒स्यप॒पि॒वांस॒मिन्द्रं॒नकश्च॒नस॒ह॒त॒आ॒ह॒वेषु॒। अ॒यंस्वा॒दुरि॒हमदि॒ष्ठ॒आ॒स॒यस्य॒इन्द्रो॒वृ॒त्र॒हत्ये॒म॒माद॒। पु॒रूणि॒यश्च्यौ॒त॒नाशम्ब॒र॒स्य॒विन॒व॒तिंनव॒च॒दे॒हियो॒हन्। अ॒यम्मे॒पी॒तउदि॒य॒र्ति॒वाच॒म्अ॒यम्म॒नी॒षामु॒श॒तीम॒जी॒गः॒। अ॒यंषळु॒र्वीर॒मि॒मी॒त॒धीरो॒नयाभि॒यो॒भुव॒नं॒कच्च॒नारे। अ॒यंसयोव॒रि॒माण॒म्पृ॒थि॒व्याव॒र्ष्माणं॒दि॒ववकृ॒णो॒द॒यंसः। अ॒यम्पी॒यूषं॒ति॒सृषु॒प्र॒वत्सु॒सोमो॒दा॒धा॒र॒उ॒रुअ॒न्तरि॒क्ष॒म्। अ॒यंवि॒द॒च्चि॒त्र॒दृशी॒क॒मर्णः॒शु॒क्रस॒द्म॒ना॒मु॒षसा॒मनी॒के॒। अ॒यम्म॒हान्म॒ह॒तास्कम्भ॒ने॒नोद्दि॒याम॒स्त॒भ्ना॒द्वृ॒ष॒भोम॒रुत्वा॒न्। धृ॒षत्पि॒ब॒क॒लशे॒सोम॒मि॒न्द्र॒वृ॒त्र॒हाशू॒र॒स॒म॒रेवसू॒ना॒म्। माध्यं॒दि॒ने॒सव॒न॒आवृ॒ष॒स्व॒र॒यि॒स्थानो॒र॒यिम॒स्मासु॒धे॒हि॒। इन्द्र॒प्रणः॒पु॒र॒ए॒तेव॒प॒श्य॒प्रनो॒न॒य॒प्र॒त॒रंवस्य॒वच्छ॒। भवा॒सु॒पा॒रव॒ति॒पा॒र॒योनो॒भवा॒सुनी॒ति॒रु॒तवा॒मनी॒तिः॒। उ॒रुंनो॒लो॒कमनु॒ने॒षि॒वि॒द्वान्सुव॒र्व॒ज्ज्योति॒रभ॒यं॒सु॒अ॒स्ति। ऋ॒ष्वात॒इ॒न्द्र॒स्थवि॒र॒स्य॒बा॒हूउप॒स्थे॒या॒म॒श॒र॒णाबृ॒हन्ता॒। वरि॒ष्ठे॒न॒इ॒न्द॒र॒व॒न्धुरे॒धा॒वहि॒ष्ठ॒यो॒श्श॒ता॒व॒नश्व॒यो॒रा। इष॒माव॒क्षि॒इ॒षअं॒वर्षि॒ष्ठा॒म्मान॒स्ता॒री॒न्म॒घ॒व॒न्राय॒व॒र्यः। इन्द्र॒मृ॒ऋ॒ळमह्य॒जी॒वातु॒मि॒च्छ॒चो॒दय॒धिय॒मय॒सो॒नधारा॒म्। यत्किंचा॒हंत्वा॒युरि॒दंवदा॒मि॒तज्जु॒ष॒स्व॒कृ॒धिमा॒दे॒वव॒न्त॒म्। त्रा॒तार॒मिन्द्र॒म॒वि॒तार॒मिन्द्रं॒हवे॒ह॒वे॒सु॒हवं॒शूर॒मिन्द्र॒म्। ह्वया॒मि॒श॒क्रम्पु॒रु॒हू॒तमिन्द्रं॒सु॒अ॒स्तिनो॒म॒घवा॒धा॒तु॒इन्द्रः॒। इन्द्र॒स्सु॒त्रामा॒सु॒अवा॒ँअवो॒भिः॒सु॒मृ॒ऋ॒ळी॒कोभ॒व॒तु॒वि॒श्ववे॒दाः॒। बाध॒तां॒द्वेष॒वभ॒यं॒कृ॒णो॒तु॒सु॒वीरि॒य॒स्य॒पत॒य॒स्सि॒या॒म॒। तस्य॒व॒यंसु॒म॒तौय॒ज्ञिय॒स्य॒अपि॒भ॒द्रेसौ॒म॒न॒सेसि॒या॒म॒। ससु॒त्रामा॒सु॒अवा॒ँइन्द्र॒व॒स्मेआ॒राच्चि॒द्द्वेष॒स्स॒नु॒तर्यु॒यो॒तु॒। अव॒त्वयि॒न्द्र॒प्र॒वतो॒नऊ॒र्मिर्गिरो॒ब्रह्मा॒णि॒नि॒युतो॒ध॒व॒न्ते॒। उ॒रूनराध॒स्सव॒ना॒पु॒रूणि॒अ॒पोगाव॒ज्रि॒न्यु॒व॒से॒समिन्दू॒न्। कईं॒स्त॒व॒त्कःपृ॒णा॒त्कोय॒जा॒ते॒यदु॒ग्रमिन्म॒घवा॒वि॒श्वहावे॒त्। पादा॒वि॒व॒प्र॒हर॒न्न॒न्यम॒न्यं॒कृ॒णोति॒पूर्व॒मप॒रं॒शची॒भिः॒। शृ॒ण्वेवी॒रउ॒ग्रमु॒ग्रं॒द॒मा॒यन्न्अ॒न्यम॒न्य॒म॒ति॒ने॒नी॒यमा॒नः॒। ए॒ध॒मा॒न॒द्विळु॒भय॒स्य॒राजा॒चो॒ष्कू॒यते॒विश॒इन्द्रो॒म॒नु॒ष्या२॒॑न्। परा॒पूर्वे॒षां॒स॒खि॒यावृ॒ण॒क्ति॒वि॒तर्तु॒रा॒ण॒वप॒रे॒भि॒रे॒ति॒। अना॒नु॒भू॒ती॒र॒व॒धू॒नु॒वा॒नःपू॒र्वीरिन्द्र॒श्श॒रद॒स्त॒र्त॒री॒ति॒। रू॒पंरू॒प॒म्प्रति॒रू॒पो॒ब॒भू॒व॒तद॒स्य॒रू॒पम्प्र॒ति॒चक्ष॒णा॒य॒। इन्द्रो॒मा॒याभिः॒पु॒रु॒रूप॒ई॒य॒ते॒यु॒क्ताहिअ॒स्य॒हर॒य॒श्श॒तादश॒। यु॒जा॒नोह॒रिता॒रथे॒भूरि॒त्वष्टे॒हरा॒ज॒ति॒। कोवि॒श्वाहा॒द्वि॒ष॒तःपक्ष॒आ॒स॒त॒उ॒तासी॒ने॒षु॒सू॒रिषु॒। अ॒ग॒व्यू॒तिक्षेत्र॒माग॒न्म॒दे॒वा॒उ॒र्वीस॒तीभूमि॒रं॒हू॒र॒णाभू॒त्। बृह॒स्प॒ते॒प्रचि॒कि॒त्सा॒गवि॒ष्टा॒व्इ॒त्थास॒तेज॒रि॒त्रइ॒न्द्र॒पन्था॒म्। दि॒वेदि॒वे॒स॒दृशी॒र॒न्यमर्धं॒कृ॒ष्णाअ॒से॒ध॒दप॒सद्म॒नो॒जाः। अह॒न्दा॒सावृ॒ष॒भोव॒स्न॒यन्त॒उ॒दव्र॒जे॒व॒र्चिनं॒शम्ब॒रं॒च॒। प्र॒स्तो॒कइन्नुराध॒स॒स्त॒इ॒न्द्र॒दश॒कोश॒यी॒र्दश॒वा॒जिनो॒दा॒त्। दिवो॒दा॒सा॒द॒ति॒थि॒ग्वस्य॒राधः॒शा॒म्ब॒रंवसु॒प्रति॒अ॒ग्र॒भी॒ष्म॒। दश॒अश्वा॒न्दश॒कोशा॒न्दश॒वस्त्राधि॒भो॒ज॒ना॒। दशो॒हि॒र॒ण्य॒पि॒ण्डान्दिवो॒दा॒सा॒द॒सा॒नि॒ष॒म्। दश॒रथा॒न्प्रष्टि॒म॒तः॒श॒तंगअ॒अथ॒र्व॒भ्यः॒। अ॒श्व॒थःपा॒यव॒य॒दा॒त्। महि॒राधो॒वि॒श्वज॒न्यं॒दधा॒ना॒न्भ॒रद्वा॒जा॒न्सा॒र्ञ्ज॒यव॒भ्य२॒॑य॒ष्ट॒। वन॒स्प॒ते॒वी॒डुअ॒ङ्गो॒हिभू॒याअ॒स्मत्स॒खा॒प्र॒तर॒ण॒स्सु॒वीरः॒। गोभि॒स्संन॒द्ध॒व॒सि॒वी॒ळय॒स्व॒आ॒स्था॒ताते॒ज॒य॒तु॒जेतु॒वा॒नि॒। दि॒वस्पृ॒थि॒व्याःपरि॒ओज॒उद्भृ॒तं॒वन॒स्पति॒भ्यः॒परि॒आभृ॒तं॒सहः॒। अ॒पामो॒ज्मान॒म्परि॒गोभि॒रावृ॒त॒म्इन्द्र॒स्य॒वज्रं॒ह॒विषा॒रथं॒य॒ज॒। इन्द्र॒स्य॒वज्रो॒म॒रुता॒मनी॒क॒म्मि॒त्रस्य॒गर्भो॒वरु॒ण॒स्य॒नाभिः॒। सइ॒मांनो॒ह॒व्यदा॒तिं॒जु॒षा॒णोदेव॒र॒थ॒प्रति॒ह॒व्यागृ॒भा॒य॒। उप॒श्वा॒स॒य॒पृ॒थि॒वीमु॒तद्याम्पु॒रु॒त्राते॒म॒नु॒तां॒विष्ठि॒तं॒जग॒त्। सदु॒न्दु॒भे॒स॒जूरिन्द्रे॒ण॒दे॒वैर्दू॒राद्दवी॒य॒वप॒से॒ध॒शत्रू॒न्। आक्र॒न्द॒य॒बल॒मोजो॒न॒आधा॒निष्ट॒नि॒हि॒दु॒रि॒ताबाध॒मा॒नः॒। अप॒प्रो॒थ॒दु॒न्दु॒भे॒दु॒च्छुना॒इ॒तइन्द्र॒स्य॒मु॒ष्टिर॒सि॒वी॒ळय॒स्व॒। आमूर॒ज॒प्र॒ति॒आव॒र्त॒ये॒माःके॒तु॒मद्दु॒न्दु॒भिर्वा॒व॒दी॒ति॒। समश्व॒प॒र्णा॒श्चर॒न्ति॒नो॒नरो॒अ॒स्माक॒मि॒न्द्र॒र॒थिनो॒ज॒य॒न्तु॒। य॒ज्ञाय॒ज्ञा॒व॒व॒ग्नये॒गि॒रागि॒रा॒च॒दक्ष॒से॒। प्रप्र॒व॒यम॒मृतं॒जा॒तवे॒द॒स॒म्प्रि॒यम्मि॒त्रंनशं॒सि॒ष॒म्। ऊ॒र्जोनपा॒तं॒सहि॒नायम॒स्म॒युर्दाशे॒म॒ह॒व्यदा॒त॒ये॒। भुव॒द्वाजे॒षु॒भुव॒द्वृ॒धउ॒तत्रा॒तात॒नून॒अ॒म्। वृषा॒हिअ॒ग्न॒य॒जरो॒म॒हान्वि॒भासि॒अ॒र्चिषा॒। अज॒स्रे॒ण॒शो॒चिषा॒शोशु॒च॒च्छु॒चे॒सु॒दी॒तिभि॒स्सुदी॒दि॒हि॒। म॒होदे॒वान्यज॒सि॒यक्षि॒आ॒नु॒षक्तव॒क्रत्वो॒तदं॒सना॒। अ॒र्वाच॒स्सीं॒कृ॒णु॒हि॒अ॒ग्न॒यव॒से॒रास्व॒वाजो॒तवं॒सु॒व॒। यमाप॒वद्र॒यो॒वना॒गर्भ॒मृ॒तस्य॒पिप्र॒ति॒। सह॒सा॒योम॒थि॒तोजाय॒ते॒नृभिः॒पृ॒थि॒व्याअधि॒सान॒वि॒। आयःप॒प्रौभा॒नुना॒रोद॒सी॒उ॒भेधू॒मेन॒धा॒व॒ते॒दि॒वि। ति॒रस्तमो॒द॒दृ॒श॒ऊर्मि॒या॒सु॒आश्या॒वासु॒अ॒रु॒षोवृषा॒। आश्या॒वाअ॒रु॒षोवृषा॒। बृ॒हद्भि॒र॒ग्न॒य॒र्चिभिः॒शु॒क्रेण॒दे॒व॒शो॒चिषा॒। भ॒रद्वा॒जे॒स॒मि॒धा॒नोय॒वि॒ष्ठि॒य॒रे॒वन्न॒श्शु॒क्र॒दी॒दि॒हि॒। द्यु॒मत्प॒वा॒क॒दी॒दि॒हि॒। विश्वा॒स॒अं॒गृ॒हप॒ति॒र्वि॒शाम॒सि॒त्वम॒ग्ने॒मानु॒षी॒ण॒अ॒म्। श॒तम्पू॒र्भिर्य॒वि॒ष्ठ॒पा॒हि॒अंह॒सः॒स॒मे॒द्धारं॒श॒तंहिमा॒। स्तो॒तृभ्यो॒येच॒दद॒ति॒। तु॒वंन॒श्चि॒त्रऊ॒ति॒यावसो॒राधां॒सि॒चो॒द॒य॒। अ॒स्यरा॒यस्तु॒वम॒ग्ने॒र॒थीर॒सि॒वि॒दागा॒धंतु॒चेतुनः॒। पर्षि॒तो॒कंतन॒य॒म्प॒र्तृभि॒ष्टु॒वम्अद॒ब्धै॒रप्र॒यु॒त्व॒भिः॒। अग्ने॒हेळां॒सि॒दैवि॒या॒यु॒यो॒धि॒नो॒अदे॒वा॒नि॒ह्वरां॒सि॒च॒। आस॒खा॒य॒स्स॒ब॒र्दुघां॒धे॒नुम॒ज॒ध्व॒मुप॒नव्य॒सा॒वचः॒। सृ॒जध्व॒मन॒प॒स्फु॒रा॒म्। याशर्धा॒य॒मारु॒ता॒य॒स्वभा॒न॒वे॒श्रव॒वमृ॒त्यु॒धुक्ष॒त॒। यामृ॒ऋ॒ळी॒केम॒रुत॒अं॒तु॒राण॒अं॒यासु॒म्नैरे॒व॒याव॒री॒। भ॒रद्वा॒जा॒य॒अव॒धु॒क्ष॒त॒द्वि॒ताधे॒नुंच॒वि॒श्वदो॒ह॒स॒म्। इषं॒च॒वि॒श्वभो॒ज॒स॒म्। तंव॒इन्द्रं॒नसु॒क्रतुं॒वरु॒ण॒मि॒व॒मा॒यिन॒म्। अ॒र्य॒मणं॒नम॒न्द्रंसृ॒प्रभो॒ज॒सं॒विष्णुं॒नस्तु॒ष॒आ॒दिशे॒। त्वे॒षंशर्धो॒नमारु॒तं॒तु॒वि॒ष्वणि॒अ॒न॒र्वाण॒म्पू॒षणं॒संयथा॒श॒ता। संस॒हस्रा॒कारि॒ष॒च्च॒र्ष॒णिभ्य॒आँआ॒विर्गू॒ळ्हावसू॒क॒र॒त्। सु॒वेदा॒नो॒वसू॒क॒र॒त्। आमा॒पू॒ष॒न्नुप॒द्र॒व॒शंसि॒षं॒नुत॒य॒पि॒क॒र्णआ॒घृ॒णे॒। अ॒घाअ॒र्यवरा॒त॒यः॒। माका॒क॒म्बीर॒मुद्वृ॒हो॒वन॒स्पति॒म्अश॒स्ती॒र्विहिनीन॒शः॒। माउ॒तसूर॒वह॒ए॒वाच॒नग्री॒वाआ॒दध॒ते॒वयेः॒। दृते॒र्व॒त॒य॒वृ॒कम॒स्तु॒स॒ख्यम्अच्छि॒द्र॒स्य॒द॒ध॒न्वतः॒। सुपू॒र्ण॒स्य॒द॒ध॒न्वतः॒। प॒रोहिमर्ति॒यै॒रसि॒स॒मोदे॒वैरु॒तश्रि॒या। अ॒भिख्यः॒पू॒ष॒न्पृत॒ना॒सु॒न॒स्तु॒वम्अवा॒नू॒नंयथा॒पु॒रा। वा॒मीवा॒मस्य॒धू॒त॒यः॒प्रणी॒ति॒र॒स्तु॒सू॒नृता॒। दे॒वस्य॒वा॒म॒रु॒तो॒मर्ति॒य॒स्य॒वा॒ई॒जा॒नस्य॒प्र॒य॒ज्य॒वः॒। स॒द्यश्चि॒द्यस्य॒च॒र्कृ॒तिःपरि॒द्यअं॒दे॒वोनएति॒सूरि॒यः॒। त्वे॒षंशवो॒द॒धि॒रे॒नाम॒य॒ज्ञिय॒म्म॒रुतो॒वृ॒त्र॒हंशवो॒। ज्ययि॒ष्ठं॒वृ॒त्र॒हंशवः॒। स॒कृद्ध॒द्यौर॒जा॒य॒त॒स॒कृद्भूमि॒र॒जा॒य॒त॒। पृश्न्या॒दु॒ग्धंस॒कृत्पय॒स्तद॒न्योनानु॒जा॒य॒ते॒। स्तु॒षेजनं॒सु॒व्र॒तंनव्य॒सी॒भि॒र्गी॒र्भिर्मि॒त्रावरु॒णा॒सु॒म्न॒यन्ता॒। तआग॒म॒न्तु॒तइ॒हश्रु॒व॒न्तु॒सु॒क्ष॒त्रासो॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒ग्निः। वि॒शोवि॒श॒ईडि॒य॒म॒ध्व॒रेषु॒अदृ॒प्त॒क्र॒तु॒म॒र॒तिंयु॒व॒त्योः। दि॒वश्शिशुं॒सह॒स॒स्सू॒नुम॒ग्निंय॒ज्ञस्य॒के॒तुम॒रु॒षंयज॒ध्यै॒। अ॒रु॒षस्य॒दु॒हि॒तरा॒विरू॒पे॒स्तृभि॒र॒न्यापि॒पि॒शेसूर॒व॒न्या। मि॒थ॒स्तुरा॒वि॒चर॒न्ती॒प॒वा॒केमन्म॒श्रु॒तंन॒क्ष॒त॒ऋ॒च्यमा॒ने॒। प्रवा॒युमच्छा॒बृ॒ह॒तीम॒नी॒षाबृ॒हद्र॒यिं॒वि॒श्ववा॒रं॒र॒थ॒प्राम्। द्यु॒तद्या॒मा॒नि॒युतः॒पत्य॒मा॒नः॒क॒विःक॒विमि॒य॒क्ष॒सि॒प्र॒य॒ज्यो॒। समे॒वपु॒श्छ॒द॒य॒द॒श्विनो॒र्योरथो॒वि॒रुक्मा॒न्मन॒सा॒यु॒जा॒नः। येन॒न॒रा॒ना॒स॒ति॒ये॒ष॒यध्यै॒व॒र्तिर्या॒थस्तन॒या॒य॒त्मने॒च॒। पर्ज॒न्य॒वा॒ता॒वृ॒ष॒भा॒पृ॒थि॒व्याःपुरी॒षा॒णि॒जि॒न्व॒त॒मपि॒या॒नि॒। सत्य॒श्रु॒तः॒क॒व॒यो॒यस्य॒गी॒र्भिर्जग॒त॒स्था॒त॒र्जग॒दाकृ॒णु॒ध्व॒म्। पावी॒र॒वी॒क॒निया॒चि॒त्रआ॒युः॒सर॒स्व॒ती॒वी॒रप॒त्नी॒धियं॒धा॒त्। ग्नाभि॒रच्छि॒द्रं॒श॒र॒णंस॒जोषा॒दु॒रा॒धर्षं॒गृ॒ण॒तेशर्म॒यं॒स॒त्। प॒थस्प॒थः॒परि॒प॒तिं॒व॒च॒स्याकामे॒न॒कृ॒तव॒भिआ॒न॒ळ॒र्कम्। सनो॒रा॒स॒च्छु॒रुध॒श्च॒न्द्रअ॒ग्रा॒धियं॒धि॒यं॒सी॒ष॒धा॒ति॒प्रपू॒षा। प्र॒थ॒म॒भाजं॒य॒शसं॒व॒यो॒धांसु॒पा॒णिंदे॒वंसु॒गभ॒स्ति॒मृभ्व॒म्। होता॒य॒क्ष॒द्य॒ज॒तम्प॒स्तिया॒ना॒म्अ॒ग्निस्त्वष्टा॒रं॒सु॒हवं॒वि॒भावा॒। भुव॒न॒स्य॒पि॒तरं॒गी॒र्भिरा॒भीरु॒द्रंदिवा॒व॒र्धया॒रु॒द्रम॒क्तौ। बृ॒हन्त॒मृ॒ष्वम॒जरं॒सु॒षु॒म्नम्ऋध॒ग्घु॒वे॒म॒क॒विने॒षि॒तासः॒। आयु॒वा॒नः॒क॒व॒यो॒य॒ज्ञि॒या॒सो॒मरु॒तो॒ग॒न्तगृ॒ण॒तोव॒र॒स्याम्। अ॒चि॒त्रंचि॒द्धिजिन्व॒था॒वृ॒धन्त॒इ॒त्थानक्ष॒न्तो॒न॒र॒व॒ङ्गि॒र॒स्वत्। प्रवी॒राय॒प्रत॒वसे॒तु॒राय॒अजा॒यू॒थेव॒प॒शु॒रक्षि॒रस्त॒म्। सपि॒स्पृ॒श॒ति॒त॒नुवि॒श्रु॒तस्य॒स्तृभि॒र्ननाकं॒व॒च॒नस्य॒विपः॒। योरजां॒सि॒वि॒म॒मेपार्थि॒वा॒नि॒त्रिश्चि॒द्विष्णु॒र्मन॒वे॒बा॒धि॒ताय॒। तस्य॒ते॒शर्म॒न्नु॒प॒द॒द्यमा॒ने॒रा॒याम॒दे॒म॒त॒नुवा॒तना॒च॒। तन्न॒वहि॒र्बु॒ध्निय॒व॒द्भिर॒र्कैस्तत्पर्व॒त॒स्तत्स॒वि॒ताचनो॒धा॒त्। तदोष॒धी॒भि॒र॒भिरा॒ति॒षाचो॒भगः॒पुरं॒धि॒र्जि॒न्व॒तु॒प्ररा॒ये। नुनो॒र॒यिंर॒थियं॒च॒र्ष॒णि॒प्राम्पु॒रु॒वीर॒म्म॒हऋ॒तस्य॒गो॒पाम्। क्षयं॒दा॒त॒अ॒जरं॒येन॒जना॒न्स्पृध॒वदे॒वी॒र॒भिच॒क्रमा॒म॒&। विश॒आदे॒वी॒र॒भिअ॒श्नवा॒म॒। हु॒वेवो॒दे॒वीमदि॒तिं॒नमो॒भि॒र्मृ॒ऋ॒ळी॒काय॒वरु॒ण॒म्मि॒त्रम॒ग्निम्। अ॒भि॒क्ष॒दाम॒र्य॒मणं॒सु॒शेवं॒त्रा॒तृ॒ऋन्दे॒वान्स॒वि॒तार॒म्भगं॒च॒। सु॒ज्योति॒ष॒स्सू॒रि॒य॒दक्ष॒पि॒तृ॒ऋ॒न्अ॒ना॒गा॒स्त्वेसु॒म॒हो॒वी॒हि॒दे॒वान्। द्वि॒जन्मा॒नो॒यऋ॒त॒साप॒स्स॒त्याःसुव॒र्व॒न्तो॒य॒ज॒ताअ॒ग्नि॒जि॒ह्वाः। उ॒तद्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒क्ष॒त्रमु॒रुबृ॒हद्रो॒द॒सी॒श॒र॒णंसु॒षु॒म्ने॒। म॒हस्क॒र॒थो॒वरि॒वो॒यथा॒नो॒अ॒स्मेक्षया॒य॒धि॒ष॒ण॒य॒ने॒हः। आनो॒रु॒द्रस्य॒सू॒नवो॒न॒म॒न्ता॒म्अ॒द्याहू॒तासो॒वस॒व॒वधृ॒ष्टाः॒। यदी॒मर्भे॒म॒ह॒तिवा॒हि॒तासो॒बा॒धेम॒रुत॒वहु॒वा॒म॒दे॒वान्। मि॒म्यक्ष॒येषु॒रो॒द॒सीनुदे॒वीसिष॒क्ति॒पू॒षाअ॒भि॒अ॒र्ध॒यज्वा॒। श्रु॒त्वाहव॒म्म॒रु॒तो॒यद्ध॒या॒थभूमा॒रे॒ज॒न्त॒यध्व॒नि॒प्रवि॒क्ते॒। अ॒भित्यंवी॒रंगिर्व॒ण॒स॒म॒र्च॒इन्द्र॒म्ब्रह्म॒णा॒ज॒रि॒त॒र्नवे॒न॒। श्रव॒दिद्धव॒मुप॒च॒स्तवा॒नो॒रास॒द्वाजा॒ँउप॒म॒होगृ॒णा॒नः। ओ॒मान॒मा॒पो॒मा॒नु॒षी॒रमृ॒क्तं॒धात॒तो॒काय॒तन॒या॒य॒शंयोः। यू॒यंहिष्ठाभि॒षजो॒मा॒तृत॒मा॒विश्व॒स्य॒स्था॒तुर्जग॒तो॒जनि॒त्रीः॒। आनो॒दे॒वस्स॒वि॒तात्राय॒मा॒णो॒हिर॒ण्य॒पा॒णि॒र्य॒ज॒तोज॒ग॒म्या॒त्। योदत्र॒वा॒ँउ॒षसो॒नप्रती॒कं॒वि॒ऊ॒र्णु॒तेदा॒शुषे॒वारि॒या॒णि॒। उ॒तत्वंसू॒नो॒स॒ह॒सो॒न॒व॒द्यआदे॒वाँअ॒स्मिन॒ध्व॒रेव॒वृ॒त्याः॒। सि॒याम॒हंते॒सद॒मिद्रा॒तौतव॒स्या॒म॒ग्न॒यव॒सा॒सु॒वीरः॒। उ॒तत्यामे॒हव॒माज॒ग्मि॒या॒तं॒नास॒त्या॒धी॒भिर्यु॒वम॒ङ्गवि॒प्रा॒। अत्रिं॒नम॒हस्तम॒सो॒मु॒मु॒क्तं॒तूर्व॒तं॒न॒रा॒दु॒रि॒ताद॒भीके॒। तेनो॒रा॒योद्यु॒मतो॒वाज॒व॒तो॒दा॒तारो॒भू॒त॒नृ॒वतः॒पु॒रु॒क्षोः। द॒श॒स्यन्तो॒दि॒वि॒याःपार्थि॒वा॒सो॒गोजा॒ता॒अप्या॒मृ॒ऋ॒ळता॒च॒दे॒वाः॒। तेनो॒रु॒द्रस्सर॒स्व॒ती॒स॒जोषा॒मी॒ळ्हुष्म॒न्तो॒विष्णु॒र्मृ॒ऋ॒ळ॒न्तु॒वा॒युः। ऋ॒भु॒क्षावाजो॒दैवि॒यो॒वि॒धा॒ताप॒र्जन्या॒वाता॒पि॒प्य॒ता॒मिषं॒नः॒। उ॒तस्यदे॒वस्स॒वि॒ताभगो॒नो॒अ॒पांनपा॒द॒व॒तु॒दानु॒पप्रिः॒। त्वष्टा॒दे॒वेभि॒र्जनि॒भि॒स्स॒जोषा॒दि॒यौर्दे॒वेभिः॒पृ॒थि॒वीस॒मु॒द्रैः। उ॒तन॒वहि॒र्बु॒ध्निय॒श्शृ॒णो॒तु॒अ॒जएक॒पा॒त्पृ॒थि॒वीस॒मु॒द्रः। विश्वे॒दे॒वाऋ॒ता॒वृधो॒हु॒वा॒नास्तु॒तामन्त्राः॒क॒वि॒श॒स्ताअ॒व॒न्तु॒। ए॒वानपा॒तो॒मम॒तस्य॒धी॒भिर्भ॒रद्वा॒जा॒अ॒भिअ॒र्च॒न्ति॒अ॒र्कैः। ग्नअ॒हु॒तासो॒वस॒व॒वधृ॒ष्टा॒विश्वे॒स्तु॒तासो॒भु॒उ॒ता॒य॒ज॒त्राः॒। उदु॒त्यच्चक्षु॒र्महि॒मि॒त्रयो॒राँएति॒प्रि॒यंवरु॒ण॒यो॒रद॒ब्ध॒म्। ऋ॒तस्य॒शुचि॒द॒र्श॒तमनी॒कं॒रु॒क्मोनदि॒वउदि॒ता॒विअ॒द्यौ॒त्। वेद॒यस्त्रीणि॒वि॒दथा॒नि॒ए॒षां॒दे॒वानां॒जन्म॒स॒नु॒तराच॒विप्रः॒। ऋ॒जुमर्ते॒षु॒वृ॒जि॒नाच॒पश्य॒न्न्अ॒भिच॒ष्टे॒सूर॒व॒र्यएवा॒न्। स्तु॒षउ॒वो॒म॒हऋ॒तस्य॒गो॒पान्अदि॒ति॒म्मि॒त्रंवरु॒णं॒सु॒जा॒तान्। अ॒र्य॒मण॒म्भग॒मद॒ब्ध॒धी॒ती॒न्अच्छा॒वो॒चे॒स॒ध॒नियः॒प॒वा॒कान्। रि॒शाद॒सः॒सत्प॒ती॒ँरद॒ब्धा॒न्म॒होराज्ञ॒स्सु॒व॒स॒नस्य॒दा॒तृ॒ऋन्। यून॒स्सु॒क्ष॒त्रान्क्षय॒तो॒दि॒वोनृ॒ऋन्आ॒दि॒त्यान्या॒मि॒अदि॒तिं॒दु॒वो॒यु। दियौ॒ष्पितः॒पृथि॒वि॒मात॒रध्रु॒ग्अग्ने॒भ्रा॒त॒र्व॒स॒वो॒मृ॒ऋ॒ळता॒नः॒। विश्व॒आ॒दि॒त्या॒अ॒दि॒ते॒स॒जोषा॒अ॒स्मभ्यं॒शर्म॒ब॒हु॒लंविय॒न्त॒। मानो॒वृका॒य॒वृ॒किये॒स॒म॒स्मा॒अ॒घा॒य॒तेरी॒र॒ध॒ता॒य॒ज॒त्राः॒। यू॒यंहिष्ठार॒थियो॒न॒स्त॒नूनां॒यू॒यंदक्ष॒स्य॒वच॒सो॒ब॒भू॒व। माव॒एन॒व॒न्यकृ॒त॒म्भु॒जे॒म॒मातत्क॒र्म॒व॒स॒वो॒यच्चय॒ध्वे॒। विश्व॒स्य॒हिक्षय॒थ॒वि॒श्व॒दे॒वाः॒स्व॒यंरि॒पुस्त॒नुवं॒री॒रि॒षी॒ष्ट॒। नम॒इदु॒ग्रंनम॒आवि॒वा॒से॒नमो॒दा॒धा॒र॒पृ॒थि॒वीमु॒तद्याम्। नमो॒दे॒वेभ्यो॒नम॒ई॒श॒ए॒षां॒कृ॒तंचि॒देनो॒नम॒सावि॒वा॒से॒। ऋ॒तस्य॒वो॒र॒थियः॒पू॒तद॒क्षा॒न्ऋ॒तस्य॒प॒स्ति॒य॒सद॒वद॒ब्धा॒न्। ताँआनमो॒भि॒रु॒रु॒चक्ष॒सो॒नृ॒ऋन्विश्वा॒न्व॒आन॒मे॒म॒होय॒ज॒त्राः॒। तेहिश्रयि॒ष्ठ॒व॒र्च॒स॒स्तउ॒न॒स्ति॒रोविश्वा॒नि॒दु॒रि॒तानय॒न्ति॒। सु॒क्ष॒त्रासो॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒ग्निर्ऋ॒तधी॒त॒यो॒व॒क्म॒राज॒स॒त्याः॒। तेन॒इन्द्रः॒पृ॒थि॒वीक्षाम॒व॒र्ध॒न्पू॒षाभग॒वदि॒तिः॒पञ्च॒जनाः॒। सु॒शर्मा॒ण॒स्सु॒अव॒स॒स्सु॒नी॒थाभव॒न्तु॒न॒स्सु॒त्रा॒त्रास॒स्सु॒गो॒पाः। नूस॒द्मानं॒दि॒वि॒यंनंशि॒दे॒वा॒भार॒द्वा॒ज॒स्सु॒म॒तिंया॒ति॒होता॒। आ॒सा॒नेभि॒र्यज॒मा॒नो॒मि॒येधै॒र्दे॒वानां॒जन्म॒व॒सू॒युर्व॒व॒न्द॒। अप॒त्यंवृ॒जि॒नंरि॒पुंस्ते॒नम॒ग्ने॒दु॒रा॒धिय॒म्। द॒वि॒ष्ठम॒स्य॒स॒त्प॒ते॒कृ॒धीसु॒गम्। ग्रावा॒ण॒स्सो॒म॒नो॒हिकं॒स॒खि॒त्व॒नाय॒वा॒व॒शुः। ज॒हीनिअ॒त्रिण॒म्प॒णिंवृको॒हिषः। यू॒यंहिष्ठासु॒दा॒न॒व॒इन्द्र॒ज्ये॒ष्ठा॒अ॒भिद्य॒वः॒। कर्ता॒न॒वध्व॒न्नासु॒गंगो॒पाअ॒मा। अपि॒पन्था॒म॒ग॒न्म॒हि॒सु॒अ॒स्ति॒गाम॒ने॒हस॒म्। येन॒विश्वाः॒परि॒द्विषो॒वृ॒णक्ति॒वि॒न्दते॒वसु॒। नतद्दि॒वानपृ॒थि॒व्यानु॒म॒न्ये॒नय॒ज्ञेन॒नोतशमी॒भि॒रा॒भिः। उ॒ब्जन्तु॒तंसु॒भुवः॒पर्व॒ता॒सो॒निही॒य॒ता॒म॒ति॒या॒जस्य॒य॒ष्टा। अति॒वा॒योम॒रु॒तो॒मन्य॒ते॒नो॒ब्रह्म॒वा॒यःक्रि॒यमा॒णं॒निनि॒त्सा॒त्। तपूं॒षि॒तस्मै॒वृ॒जि॒नानि॒स॒न्तु॒ब्र॒ह्म॒द्विष॒म॒भितंशो॒च॒तु॒द्यौः। किम॒ङ्गत्वा॒ब्रह्म॒ण॒स्सो॒म॒गो॒पांकिम॒ङ्गत्वा॒हु॒र॒भि॒श॒स्ति॒पांनः॒। किम॒ङ्गनः॒प॒श्य॒सि॒नि॒द्यमा॒ना॒न्ब्र॒ह्म॒द्विषे॒तपु॒षिं॒हे॒तिम॒स्य॒। अव॒न्तु॒मामु॒षसो॒जाय॒मा॒ना॒अव॒न्तु॒मा॒सिन्ध॒वः॒पिन्व॒मा॒नाः॒। अव॒न्तु॒मा॒पर्व॒ता॒सो॒ध्रु॒वासो॒अव॒न्तु॒मा॒पि॒तरो॒दे॒वहू॒तौ॒। वि॒श्व॒दानीं॒सु॒मन॒स॒स्सि॒या॒म॒पश्ये॒म॒नुसूरि॒य॒मु॒च्चर॒न्त॒म्। तथा॒क॒र॒द्वसु॒प॒ति॒र्वसू॒नां॒दे॒वाँओहा॒न॒वव॒साग॒मि॒ष्ठः॒। इन्द्रो॒नेदि॒ष्ठ॒मव॒साग॒मि॒ष्ठः॒सर॒स्व॒ती॒सिन्धु॒भिः॒पिन्व॒मा॒ना॒। प॒र्जन्यो॒न॒ओष॒धी॒भि॒र्म॒यो॒भुर्अ॒ग्निस्सु॒शंस॒स्सु॒हवः॒पि॒तेव॒। विश्वे॒दे॒वा॒स॒आग॒त॒शृ॒णु॒ताम॒इ॒मंहव॒म्। एदम्ब॒र्हिर्निषी॒द॒त॒। योवो॒दे॒वा॒घृ॒तस्नु॒ना॒ह॒व्येन॒प्र॒ति॒भूष॒ति॒। तंविश्व॒उप॒ग॒च्छ॒थ॒। उप॒न॒स्सू॒नवो॒गिरः॒शृ॒ण्वन्तु॒अ॒मृत॒स्य॒ये। सु॒मृ॒ऋ॒ळी॒काभ॒व॒न्तु॒नः॒। विश्वे॒दे॒वाऋ॒ता॒वृध॒ऋ॒तुभि॒र्ह॒व॒न॒श्रुतः॒। जु॒षन्तां॒युजि॒य॒म्पयः॒। स्तो॒त्रमिन्द्रो॒म॒रुद्ग॒ण॒स्त्वष्टृ॒मा॒न्मि॒त्रव॒र्य॒मा। इ॒माह॒व्याजु॒ष॒न्त॒नः॒। इ॒मंन॒व॒ग्न॒य॒ध्व॒रंहोत॒र्व॒यु॒न॒शोय॒ज॒। चि॒कि॒त्वान्दैवि॒यं॒जन॒म्। विश्वे॒दे॒वा॒श्शृ॒णु॒तेमंहव॒म्मे॒यय॒न्तरि॒क्षे॒यउप॒द्यवि॒ष्ठ। यय॒ग्नि॒जि॒ह्वाउ॒तवा॒यज॒त्रा॒आ॒सद्या॒स्मिन्ब॒र्हिषि॒मा॒द॒य॒ध्व॒म्। विश्वे॒दे॒वामम॒शृ॒ण्व॒न्तु॒य॒ज्ञिया॒उ॒भेरोद॒सी॒अ॒पांनपा॒च्च॒मन्म॒। मावो॒वचां॒सि॒प॒रि॒चक्ष्या॒णि॒वो॒चं॒सु॒म्नेषु॒इद्व॒वन्त॒मा॒म॒दे॒म॒। येकेच॒ज्माम॒हिन॒वहि॒मा॒या॒दि॒वोज॒ज्ञि॒रय॒पअं॒स॒धस्थे॒। तय॒स्मभ्य॒मि॒षये॒विश्व॒मायुः॒क्षप॒उ॒स्राव॒रि॒व॒स्य॒न्तु॒दे॒वाः। अग्नी॒प॒र्ज॒न्या॒वव॒तं॒धिय॒म्मे॒अ॒स्मिन्हवे॒सु॒ह॒वा॒सु॒ष्टु॒तिंनः॒। इळा॒म॒न्योज॒नय॒द्गर्भ॒म॒न्यःप्र॒जाव॒ती॒रिष॒आध॒त्त॒म॒स्मे। स्ती॒र्णेब॒र्हिषि॒स॒मि॒धा॒नय॒ग्नौसू॒क्तेन॒म॒हानम॒सावि॒वा॒से॒। अ॒स्मिन्न॒व॒द्यवि॒दथे॒य॒ज॒त्रा॒विश्वे॒दे॒वा॒ह॒विषि॒मा॒द॒य॒ध्व॒म्। व॒यमु॒त्वा॒प॒थ॒स्प॒ते॒रथं॒नवाज॒सा॒त॒ये॒। धि॒येपू॒ष॒न्न॒यु॒ज्म॒हि॒। अ॒भिनो॒नरि॒यं॒वसु॒वी॒रम्प्रय॒त॒द॒क्षि॒ण॒म्। वा॒मंगृ॒हप॒तिं॒न॒य॒। अदि॒त्स॒न्तं॒चि॒दा॒घृ॒णे॒पूष॒न्दाना॒य॒चो॒द॒य॒। प॒णेश्चि॒द्विम्र॒दा॒मनः॒। विप॒थोवाज॒सा॒त॒ये॒चि॒नु॒हिविमृधो॒ज॒हि॒। साध॒न्ता॒मु॒ग्र॒नो॒धियः॒। परि॒तृ॒न्धि॒प॒णी॒नअ॒म्आर॒या॒हृद॒या॒क॒वे॒। अथे॒म॒स्मभ्य॒र॒न्ध॒य॒। विपू॒ष॒न्नार॒या॒तु॒द॒प॒णेरि॒च्छ॒हृ॒दिप्रि॒यम्। अथे॒म॒स्मभ्य॒र॒न्ध॒य॒। आरि॒ख॒कि॒कि॒राकृ॒णु॒प॒णी॒नांहृद॒या॒क॒वे॒। अथे॒म॒स्मभ्यं॒र॒न्ध॒य॒। याम्पू॒ष॒न्ब्र॒ह्म॒चोद॒नी॒म्आरा॒म्बिभ॒र्षि॒आ॒घृ॒णे॒। तया॒स॒म॒स्य॒हृद॒य॒म्आरि॒ख॒कि॒कि॒राकृ॒णु॒। यात॒यष्ट्रा॒गवो॒प॒शा॒आघृ॒णे॒प॒शु॒साध॒नी॒। तस्या॒स्ते॒सु॒म्नमी॒म॒हे॒। उ॒तनो॒गो॒षणिं॒धिय॒म्अ॒श्व॒सांवा॒ज॒सामु॒त। नृ॒वत्कृ॒णु॒हि॒वी॒तये॒। सम्पू॒ष॒न्वि॒दुषा॒न॒य॒यवञ्ज॒सा॒नु॒शास॒ति॒। यए॒वेदमिति॒ब्रव॒त्। समु॒पू॒ष्णाग॒मे॒म॒हि॒योगृ॒हाँअ॒भि॒शास॒ति॒। इ॒मए॒वेति॒च॒ब्रव॒त्। पू॒ष्णश्च॒क्रंनरि॒ष्य॒ति॒नकोश॒वव॒प॒द्य॒ते॒। नव॒स्य॒व्य॒थ॒ते॒प॒विः। यव॒स्मै॒ह॒विषावि॒ध॒न्नतम्पू॒षापि॒मृ॒ष्य॒ते॒। प्र॒थ॒मोवि॒न्द॒ते॒वसु॒। पू॒षागाअनु॒ए॒तु॒नः॒पू॒षार॒क्ष॒तु॒अर्व॒तः॒। पू॒षावाजं॒स॒नो॒तु॒नः॒। पूष॒न्ननु॒प्रगाइ॒हि॒यज॒मा॒न॒स्य॒सु॒न्व॒तः। अ॒स्माकं॒स्तु॒व॒तामु॒त। माकि॒र्ने॒श॒न्माकीं॒रि॒ष॒न्माकीं॒संशा॒रि॒केव॒टे॒। अथारि॒ष्टा॒भि॒राग॒हि॒। शृ॒ण्वन्त॒म्पू॒षणं॒व॒यम्इर्य॒मन॒ष्ट॒वे॒द॒स॒म्। ईशा॒नं॒रा॒यई॒म॒हे॒। पूष॒न्तव॒व्र॒तेव॒यंनरि॒ष्ये॒म॒कदा॒च॒न। स्तो॒तार॒स्त॒इ॒हस्म॒सि॒। परि॒पू॒षाप॒रस्त॒अ॒द्धस्तं॒द॒धा॒तु॒दक्षि॒ण॒म्। पुन॒र्नो॒न॒ष्टमाज॒तु॒। एहि॒वांवि॒मु॒चो॒न॒पा॒द्आघृ॒णे॒संस॒चा॒व॒है॒। र॒थीरृ॒तस्य॒नो॒भ॒व॒। र॒थीत॒मं॒क॒प॒र्दिन॒म्ईशा॒नं॒राध॒सो॒म॒हः। रा॒यस्सखा॒य॒मी॒म॒हे॒। रा॒योधारा॒सि॒आ॒घृ॒णे॒वसो॒रा॒शिर॒जा॒शु॒व॒। धीव॒तो॒धी॒व॒त॒स्सखा॒। पू॒षणं॒नुअ॒जाशु॒व॒म्उप॒स्तो॒षा॒म॒वा॒जिन॒म्। स्वसु॒र्योजा॒रउ॒च्यते॒। मा॒तुर्दि॒धि॒षुम॒ब्र॒वं॒स्वसु॒र्जा॒रश्शृ॒णो॒तु॒नः॒। भ्रातेन्द्र॒स्य॒सखा॒मम॒। आजासः॒पू॒षणं॒रथे॒नि॒शृ॒म्भास्तेज॒न॒श्रिय॒म्। दे॒वंव॒ह॒न्तु॒बिभ्र॒तः॒। यए॒न॒मा॒दिदे॒श॒ति॒क॒र॒म्भादिति॒पू॒षण॒म्। नतेन॒दे॒वआ॒दिशे॒। उ॒तघा॒सर॒थीत॒मः॒सखि॒या॒सत्प॒ति॒र्यु॒जा। इन्द्रो॒वृ॒त्राणि॒जि॒घ्न॒ते॒। उ॒तादःप॒रु॒षेगवि॒सूर॒श्च॒क्रंहि॒र॒ण्यय॒म्। निऐ॒र॒य॒द्र॒थीत॒मः॒। यद॒द्यत्वा॒पु॒रु॒ष्टु॒त॒ब्रवा॒म॒द॒स्र॒म॒न्तु॒मः॒। तत्सुनो॒मन्म॒सा॒ध॒य॒। इ॒मंच॒नो॒ग॒वेष॒णं॒सा॒तये॒सी॒ष॒धो॒ग॒णम्। आ॒रात्पू॒ष॒न्न॒सि॒श्रु॒तः। आते॒सु॒अ॒स्तिमी॒म॒ह॒आ॒रय॒घा॒मुपा॒व॒सु॒म्। अ॒द्याच॒स॒र्वता॒त॒ये॒शु॒वश्च॒स॒र्वता॒त॒ये॒। इन्द्रा॒नुपू॒षणा॒व॒यंस॒खि॒याय॒सु॒अ॒स्तये॒। हु॒वेम॒वाज॒सा॒त॒ये॒। सोम॒म॒न्यउपा॒स॒द॒त्पात॒वे॒च॒मुवो॒स्सु॒तम्। क॒र॒म्भम॒न्यइ॒च्छ॒ति॒। अ॒जाअ॒न्यस्य॒वह्न॒यो॒हरी॒अ॒न्यस्य॒सम्भृ॒ता॒। ताभ्यां॒वृ॒त्राणि॒जि॒घ्न॒ते॒। यदिन्द्र॒वन॒य॒द्रितो॒म॒हीर॒पोवृष॒न्त॒मः॒। तत्र॒पू॒षाभ॒व॒त्सचा॒। ताम्पू॒ष्णस्सु॒म॒तिंव॒यंवृ॒क्षस्य॒प्रव॒यामि॒व॒। इन्द्र॒स्य॒चार॒भा॒म॒हे॒। उत्पू॒षणं॒यु॒वा॒म॒हे॒अ॒भीशू॒ँरि॒व॒सार॒थिः॒। म॒ह्याइन्द्रं॒सु॒अ॒स्तये॒। शु॒क्रंत॒य॒न्यद्य॒ज॒तंत॒य॒न्यद्विषु॒रू॒प॒यह॒नी॒द्यौरि॒वा॒सि॒। विश्वा॒हिमा॒याअव॒सि॒स्व॒धा॒वो॒भ॒द्राते॒पू॒ष॒न्नि॒हरा॒तिर॒स्तु॒। अ॒जाशु॒वः॒प॒शु॒पावाज॒प॒स्ति॒यो॒धि॒यं॒जि॒न्वोभुव॒ने॒विश्व॒यर्पि॒तः॒। अष्ट्रा॒म्पू॒षाशि॒थि॒रामु॒द्वरी॒वृ॒ज॒त्सं॒चक्षा॒णो॒भुव॒ना॒दे॒वई॒य॒ते॒। यास्ते॒पू॒ष॒न्नाव॒व॒न्तस्स॒मु॒द्रेहि॒र॒ण्ययी॒र॒न्तरि॒क्षे॒चर॒न्ति॒। ताभि॒र्या॒सि॒दू॒ति॒यांसूरि॒य॒स्य॒कामे॒न॒कृ॒त॒श्रव॒इ॒च्छमा॒नः॒। पू॒षासु॒बन्धु॒र्दि॒वआपृ॒थि॒व्याइ॒ळस्पति॒र्म॒घवा॒द॒स्मव॒र्चाः॒। यंदे॒वास॒वद॒दु॒स्सू॒रि॒यायै॒कामे॒न॒कृ॒तंत॒वसं॒सु॒अञ्च॒म्। प्रनुवो॒चा॒सु॒तेषु॒वां॒वी॒रिया॒यानि॒च॒क्रथुः॒। ह॒तासो॒वा॒म्पि॒तरो॒दे॒वश॒त्र॒व॒इन्द्रा॒ग्नी॒जीव॒थो॒यु॒वम्। बळि॒त्थाम॒हि॒माव॒अ॒म्इन्द्र॒अ॒ग्नी॒पनि॒ष्ठ॒आ। स॒मा॒नोवां॒ज॒नि॒ताभ्रात॒रा॒यु॒वंय॒मावि॒हेह॒मा॒त॒रा॒। ओ॒कि॒वांसा॒सु॒तेसचा॒ँअश्वा॒सप्ती॒इ॒वाद॒ने॒। इन्द्रा॒नुअ॒ग्नीअव॒से॒हव॒ज्रिणा॒व॒यंदे॒वाह॒वा॒म॒हे॒। यइ॒न्द्रा॒ग्नी॒सु॒तेषु॒वां॒स्तव॒त्तेषु॒ऋ॒ता॒वृ॒धा॒। जो॒ष॒वा॒कंवद॒तः॒प॒ज्र॒हो॒षि॒णा॒नदे॒वा॒भ॒सथ॒श्च॒न। इन्द्र॒अ॒ग्नी॒कव॒स्यवां॒देवौ॒मर्त॒श्चि॒के॒त॒ति॒। विषू॒च॒वश्वा॒न्यु॒यु॒जा॒नई॒य॒त॒एक॒स्स॒मा॒नआरथे॒। इन्द्र॒अ॒ग्नी॒अ॒पादि॒यम्पूर्वागा॒त्प॒द्वती॒भि॒यः॒। हि॒त्वीशिरो॒जि॒ह्वया॒वाव॒द॒च्चर॒त्त्रिं॒शत्प॒दानिअ॒क्र॒मी॒त्। इन्द्रा॒ग्नी॒आहित॒न्व॒तेनरो॒धन्वा॒नि॒बा॒हु॒वोः। मान॒व॒स्मिन्म॒हा॒ध॒नेपरा॒व॒र्क्तं॒गवि॒ष्टि॒षु॒। इन्द्र॒अ॒ग्नी॒तप॒न्ति॒मा॒अ॒घाअ॒र्यवरा॒त॒यः॒। अप॒द्वेषां॒सि॒आकृ॒तं॒यु॒यु॒तंसूरि॒या॒दधि॒। इन्द्र॒अ॒ग्नी॒यु॒वोरपि॒वसु॒दि॒व्यानि॒पार्थि॒वा॒। आन॒इ॒हप्रय॒च्छ॒तं॒र॒यिंवि॒श्वायु॒पो॒ष॒स॒म्। इन्द्रा॒ग्नी॒उ॒क्थ॒वा॒ह॒सा॒स्तोमे॒भि॒र्ह॒व॒न॒श्रु॒ता॒। विश्वा॒भि॒र्गी॒र्भिराग॒त॒म्अ॒स्यसोम॒स्य॒पी॒तये॒। श्नथ॒द्वृ॒त्रमु॒तस॒नो॒ति॒वाज॒म्इन्द्रा॒यव॒ग्नीसहु॒री॒स॒प॒र्यात्। इ॒र॒ज्यन्ता॒व॒स॒विय॒स्य॒भूरेः॒सह॒स्त॒मा॒सह॒सा॒वा॒ज॒यन्ता॒। तायो॒धि॒ष्ट॒म॒भिगाइ॒न्द्र॒नू॒नम्अ॒पस्सुव॒रु॒षस॒व॒ग्न॒ऊ॒ळ्हाः। दिश॒स्सुव॒रु॒षस॒इ॒न्द्र॒चि॒त्राअ॒पोगाअ॒ग्ने॒यु॒व॒से॒नि॒युत्वा॒न्। आवृ॒त्र॒ह॒णा॒वृ॒त्र॒हभि॒श्शुष्मै॒र्इन्द्र॒या॒तंनमो॒भि॒र॒ग्न॒य॒र्वाक्। यु॒वंराधो॒भि॒रक॒वे॒भि॒रि॒न्द्र॒अग्न॒य॒स्मेभ॒व॒त॒मु॒त्त॒मेभिः॒। ताहु॒वे॒ययो॒रि॒दम्प॒प्नेविश्व॒म्पु॒राकृ॒तम्। इ॒न्द्र॒अ॒ग्नीनम॒र्ध॒तः॒। उ॒ग्रावि॒घ॒निना॒मृध॒इ॒न्द्र॒अ॒ग्नीह॒वा॒म॒हे॒। तानो॒मृ॒ऋ॒ळा॒त॒ई॒दृशे॒। ह॒तोवृ॒त्राणि॒आरि॒या॒ह॒तोदासा॒नि॒सत्प॒ती॒। ह॒तोविश्वा॒अप॒द्विषः॒। इन्द्र॒अ॒ग्नी॒यु॒वामि॒मेअ॒भिस्तोमा॒अ॒नू॒ष॒त॒। पिब॒तं॒श॒म्भु॒वा॒सु॒तम्। यावां॒सन्ति॒पु॒रु॒स्पृहो॒नि॒युतो॒दा॒शुषे॒न॒रा॒। इन्द्रा॒ग्नी॒ताभि॒राग॒त॒म्। ताभि॒राग॒च्छ॒तं॒न॒रा॒उपे॒दंसव॒नं॒सु॒तम्। इन्द्रा॒ग्नी॒सोम॒पी॒त॒ये॒। तमी॒ळि॒ष्व॒यव॒र्चिषा॒वना॒विश्वा॒प॒रि॒ष्वज॒त्। कृ॒ष्णाकृ॒णोति॒जि॒ह्वया॒। यइ॒द्धआ॒विवा॒स॒ति॒सु॒म्नमिन्द्र॒स्य॒मर्ति॒यः॒। द्यु॒म्नाय॒सु॒तरा॒अ॒पः। तानो॒वाज॒व॒ती॒रिष॒आ॒शून्पि॒पृ॒त॒मर्व॒तः॒। इन्द्र॒म॒ग्निंच॒वोळ्ह॒वे॒। उ॒भावा॒मि॒न्द्र॒अ॒ग्नी॒आ॒हु॒वध्या॒उ॒भाराध॒स॒स्स॒हमा॒द॒यध्यै॒। उ॒भादा॒तारा॒वि॒षअं॒र॒यी॒णाम्उ॒भावाज॒स्य॒सा॒तये॒हु॒वे॒वा॒म्। आनो॒गव्ये॒भि॒रश्वि॒यै॒र्व॒स॒व्यै२॒॑रुप॒ग॒च्छ॒त॒म्। सखा॒यौ॒दे॒वौस॒खि॒याय॒श॒म्भुवा॒इ॒न्द्रा॒ग्नीताह॒वा॒म॒हे॒। इन्द्रा॒ग्नी॒शृ॒णु॒तंहवं॒यज॒मा॒न॒स्य॒सु॒न्व॒तः। वी॒तंह॒व्यानि॒आग॒त॒म्पिब॒तं॒सो॒मि॒यम्मधु॒। इ॒यम॒द॒दा॒द्र॒भ॒समृ॒ण॒च्युतं॒दिवो॒दा॒सं॒व॒ध्रि॒अ॒श्वाय॒दा॒शुषे॒। याशश्व॒न्त॒मा॒च॒खादा॒व॒सम्प॒णिंताते॒दा॒त्राणि॒त॒वि॒षास॒र॒स्व॒ति॒। इ॒यंशुष्मे॒भि॒र्बि॒स॒खाइ॒वा॒रु॒ज॒त्सानु॒गि॒री॒णांत॒वि॒षेभि॒रू॒र्मिभिः॒। पा॒रा॒व॒त॒घ्नीमव॒से॒सु॒वृ॒क्तिभिः॒सर॒स्व॒ती॒मावि॒वा॒से॒म॒धी॒तिभिः॒। सर॒स्व॒ति॒दे॒व॒निदो॒निब॒र्ह॒य॒प्र॒जांविश्व॒स्य॒बृस॒य॒स्य॒मा॒यिनः॒। उ॒तक्षि॒तिभ्य॒व॒वनी॒र॒वि॒न्दो॒वि॒षमे॒भ्य॒व॒स्र॒वो॒वा॒जि॒नी॒व॒ति॒। प्रणो॒दे॒वीसर॒स्व॒ती॒वाजे॒भि॒र्वा॒जिनी॒व॒ती॒। धी॒नाम॒वि॒त्रिअ॒व॒तु॒। यस्त्वा॒दे॒वि॒स॒र॒स्व॒ति॒उ॒प॒ब्रू॒तेधने॒हि॒ते। इन्द्रं॒नवृ॒त्र॒तूरि॒ये॒। तु॒वंदे॒वि॒स॒र॒स्व॒ति॒अवा॒वाजे॒षु॒वा॒जि॒नि॒। रदा॒पू॒षेव॒न॒स्स॒निम्। उ॒तस्यान॒स्सर॒स्व॒ती॒घो॒राहिर॒ण्य॒व॒र्त॒निः॒। वृ॒त्र॒घ्नीव॒ष्टि॒सु॒ष्टु॒तिम्। यस्या॒अ॒न॒न्तवह्रु॒त॒स्त्वे॒षश्च॒रि॒ष्णुर॒र्ण॒वः। अम॒श्चर॒ति॒रोरु॒व॒त्। सानो॒विश्वा॒अति॒द्विषः॒स्वसृ॒ऋ॒र॒न्याऋ॒ताव॒री॒। अत॒न्नहे॒व॒सूरि॒यः॒। उ॒तनः॒प्रि॒याप्रि॒यासु॒स॒प्तस्व॒सा॒सुजु॒ष्टा॒। सर॒स्व॒ती॒स्तोमि॒या॒भू॒त्। आ॒प॒प्रुषी॒पार्थि॒वा॒नि॒उ॒रुरज॒व॒न्तरि॒क्ष॒म्। सर॒स्व॒ती॒नि॒दस्पा॒तु॒। त्रि॒ष॒धस्था॒स॒प्तधा॒तुः॒पञ्च॒जा॒ताव॒र्धय॒न्ती॒। वाजे॒वा॒जे॒हवि॒या॒भू॒त्। प्रयाम॒हि॒म्नाम॒हिना॒सु॒चेकि॒ते॒द्यु॒म्नेभि॒र॒न्याअ॒पसा॒म॒पस्त॒मा॒। रथ॒इ॒व॒बृ॒ह॒तीवि॒भ्वने॒कृ॒ताउ॒प॒स्तुत्या॒चि॒कि॒तुषा॒सर॒स्व॒ती॒। सर॒स्व॒ति॒अ॒भिनो॒ने॒षि॒वस्यो॒माप॒स्फ॒रीः॒पय॒सा॒मान॒आध॒क्। जु॒षस्व॒न॒स्स॒खि॒यावे॒शिया॒च॒मात्वत्क्षेत्रा॒णि॒अर॒णा॒नि॒ग॒न्म॒। स्तु॒षेनरा॒दि॒वव॒स्यप्र॒सन्ता॒अ॒श्विना॒हु॒वे॒जर॒मा॒ण॒व॒र्कैः। यास॒द्यउ॒स्रावि॒उषि॒ज्मवन्ता॒न्युयू॒ष॒तः॒परि॒उ॒रूवरां॒सि॒। ताय॒ज्ञमाशुचि॒भि॒श्च॒क्र॒मा॒णारथ॒स्य॒भा॒नुंरु॒रु॒चू॒रजो॒भिः॒। पु॒रूवरां॒सि॒अमि॒ता॒मिमा॒ना॒अ॒पोधन्वा॒नि॒अति॒या॒थ॒वज्रा॒न्। ताह॒त्यद्व॒र्तिर्यदर॒ध्र॒मु॒ग्रा॒इ॒त्थाधिय॒ऊ॒ह॒थु॒श्शश्व॒दश्वैः॒। मनो॒ज॒वे॒भि॒रि॒षि॒रैश्श॒यध्यै॒परि॒व्यथि॒र्दा॒शुषो॒मर्ति॒य॒स्य॒। तानव्य॒सो॒जर॒मा॒ण॒स्य॒मन्म॒उप॒भू॒ष॒तो॒यु॒यु॒जा॒नस॒प्ती॒। शुभ॒म्पृक्ष॒मिष॒मूर्जं॒वह॒न्ता॒होता॒य॒क्ष॒त्प्र॒त्नव॒ध्रुग्युवा॒ना॒। ताव॒ल्गूद॒स्रापु॒रु॒शाक॒त॒मा॒प्र॒त्नानव्य॒सा॒वच॒सावि॒वा॒से॒। याशंस॒ते॒स्तु॒व॒तेशम्भ॒वि॒ष्ठा॒ब॒भू॒वतु॒र्गृ॒ण॒तेचि॒त्ररा॒ती॒। ताभु॒ज्युंविभि॒र॒द्भि॒यस्स॒मु॒द्रात्तुग्र॒स्य॒सू॒नुमू॒ह॒थू॒रजो॒भिः॒। अ॒रे॒णुभि॒र्योज॒ने॒भि॒र्भु॒जन्ता॒प॒त॒त्रिभि॒रर्ण॒सो॒निरु॒पस्था॒त्। विज॒युषा॒र॒थि॒या॒या॒त॒मद्रिं॒श्रु॒तंहवं॒वृ॒ष॒णा॒व॒ध्रि॒म॒त्याः। द॒श॒स्यन्ता॒श॒यवे॒पि॒प्य॒थु॒र्गाम्इति॒च्य॒वा॒ना॒सु॒म॒तिम्भु॒र॒ण्यू॒। यद्रो॒द॒सी॒प्र॒दिव॒वस्ति॒भूमा॒हेळो॒दे॒वाना॒मु॒तम॒र्ति॒य॒त्रा। तदा॒दि॒त्या॒व॒स॒वो॒रु॒द्रि॒या॒सो॒र॒क्षो॒युजे॒तपु॒र॒घंद॒धा॒त॒। यईं॒राजा॒ना॒वृ॒तु॒थावि॒दध॒द्रज॒सो॒मि॒त्रोवरु॒ण॒श्चिके॒त॒त्। ग॒म्भी॒राय॒रक्ष॒से॒हे॒तिम॒स्य॒द्रोघा॒य॒चि॒द्वच॒स॒आन॒वा॒य॒। अन्त॒रै॒श्च॒क्रैस्तन॒या॒य॒व॒र्तिर्द्यु॒मताया॒तं॒नृ॒वता॒रथे॒न॒। सनु॒त्ये॒न॒त्यज॒सा॒मर्ति॒य॒स्य॒व॒नु॒ष्य॒तामपि॒शी॒र्षाव॒वृ॒क्त॒म्। आप॒र॒माभि॒रु॒तम॒ध्य॒माभि॒र्नि॒युद्भि॒र्या॒त॒म॒व॒माभि॒र॒र्वाक्। दृ॒ऋ॒ळ्हस्य॒चि॒द्गोम॒तो॒विव्र॒जस्य॒दुरो॒व॒र्तं॒गृ॒ण॒तेचि॒त्र॒रा॒ती॒। कुव॒त्याव॒ल्गूपु॒रु॒हू॒ताअ॒द्यदू॒तोनस्तोम॒व॒वि॒द॒न्नम॒स्वा॒न्। आयव॒र्वाङ्नास॒ति॒या॒व॒वर्त॒प्रयि॒ष्ठा॒हिअस॒थ॒व॒स्य॒मन्म॒न्। अर॒म्मे॒ग॒न्तं॒हव॒ना॒य॒अ॒स्मैगृ॒णा॒नायथा॒पिबा॒थ॒वन्धः॒। परि॒ह॒त्यद्व॒र्तिर्या॒थो॒रि॒षोनयत्परो॒नअन्त॒र॒स्तु॒तु॒र्यात्। अका॒रि॒वा॒मन्ध॒सो॒वरी॒म॒न्न्अस्ता॒रि॒ब॒र्हिस्सु॒प्रा॒य॒णत॒म॒म्। उ॒त्ता॒नह॒स्तो॒यु॒व॒युर्व॒व॒न्द॒आवां॒नक्ष॒न्त॒वद्र॒य॒अ॒अ॒ञ्ज॒न्। ऊ॒र्ध्वोवा॒म॒ग्निर॒ध्व॒रेषु॒अ॒स्था॒त्प्ररा॒तिरे॒ति॒जू॒र्णिनी॒घृ॒ताची॒। प्रहोता॒गू॒र्तम॒ना॒उ॒रा॒णोअयु॒क्त॒योनास॒ति॒या॒हवी॒म॒न्। अधि॒श्रि॒येदु॒हि॒तासूरि॒य॒स्य॒रथं॒त॒स्थौ॒पु॒रु॒भु॒जा॒श॒तोति॒म्। प्रमा॒याभि॒र्मा॒यि॒ना॒भू॒त॒मत्र॒नरा॒नृ॒तू॒जनि॒म॒न्य॒ज्ञिया॒ना॒म्। यु॒वंश्री॒भिर्द॒र्श॒ताभि॒रा॒भिःशु॒भेपु॒ष्टिमू॒ह॒थु॒स्सू॒रि॒यायाः॒। प्रवां॒वयो॒वपु॒ष॒यनु॒प॒प्त॒न्नक्ष॒द्वाणी॒सुष्टु॒ता॒धि॒ष्णि॒या॒वा॒म्। आवां॒वय॒वश्वा॒सो॒वहि॒ष्ठा॒अ॒भिप्रयो॒ना॒स॒ति॒या॒व॒ह॒न्तु॒। प्रवां॒रथो॒मनो॒ज॒वा॒अ॒स॒र्जि॒इ॒षःपृ॒क्षइ॒षिध॒वनु॒पू॒र्वीः। पु॒रुहिवा॒म्पु॒रु॒भु॒जा॒द॒यि॒ष्णंधे॒नुंन॒इष॒म्पि॒न्व॒त॒मस॒क्रा॒म्। स्तुत॒श्च॒वा॒म्मा॒धु॒वी॒सु॒ष्टु॒तिश्च॒रसा॒श्च॒येवा॒मनु॒रा॒तिमग्म॒न्। उ॒तम॒ऋ॒ज्रेपुर॒य॒स्य॒र॒घ्वीसु॒मी॒ळ्हेश॒तम्पे॒रु॒केच॒प॒क्वा। शा॒ण्डोद॒अ॒द्धि॒र॒णिन॒स्स्मद्दि॒ष्टी॒न्दश॒व॒शास॒व॒भि॒षाच॒ऋ॒ष्वान्। संवां॒श॒ताना॒स॒ति॒या॒स॒हस्रा॒अश्वा॒न॒अ॒म्पु॒रु॒पन्था॒गि॒रेदा॒त्। भ॒रद्वा॒जा॒य॒वी॒र॒नूगि॒रेदा॒द्ध॒तारक्षां॒सि॒पु॒रु॒दं॒स॒सा॒स्युः॒। आवां॒सु॒म्नेवरि॒म॒न्सू॒रिभि॒ष्ष्या॒म्। उदु॒श्रि॒यउ॒षसो॒रोच॒मा॒ना॒अस्थु॒र॒पांनऊ॒र्मयो॒रुश॒न्तः॒। कृ॒णोति॒विश्वा॒सु॒पथा॒सु॒गानि॒अभू॒दु॒वस्वी॒दक्षि॒णा॒म॒घोनी॒। भ॒द्राद॒दृ॒क्ष॒उ॒र्वि॒याविभा॒सि॒उत्ते॒शो॒चिर्भा॒नवो॒द्याम॒प॒प्त॒न्। आ॒विर्वक्षः॒कृ॒णु॒षे॒शु॒म्भमा॒ना॒उषो॒दे॒वि॒रोच॒मा॒ना॒महो॒भिः॒। वह॒न्ति॒सी॒म॒रु॒णासो॒रुश॒न्तो॒गाव॒स्सु॒भगा॒मु॒र्वि॒याप्र॒था॒नाम्। अपे॒ज॒ते॒शूर॒वस्ते॒व॒शत्रू॒न्बाध॒ते॒तम॒व॒जि॒रोनवोळ्हा॒। सु॒गोतते॒सु॒पथा॒पर्व॒ते॒षु॒अ॒वा॒तय॒पस्त॒र॒सि॒स्व॒भा॒नो॒। सान॒आव॒ह॒पृ॒थु॒या॒म॒नृ॒ष्वे॒र॒यिंदि॒वो॒दु॒हि॒त॒रि॒ष॒यध्यै॒। साआव॒ह॒याउ॒क्षभि॒रवा॒ता॒उषो॒वरं॒वह॒सि॒जोष॒मनु॒। तु॒वंदि॒वो॒दु॒हि॒त॒र्याह॒दे॒वीपू॒र्वहू॒तौ॒मं॒हना॒द॒र्श॒ताभूः॒। उत्ते॒वय॒श्चि॒द्व॒स॒तेर॒प॒प्त॒न्नर॒श्च॒येपि॒तु॒भाजो॒विउ॒ष्टौ॒। अ॒मास॒तेव॒ह॒सि॒भूरि॒वा॒मम्उषो॒दे॒वि॒दा॒शुषे॒मर्ति॒या॒य॒। ए॒षासि॒यानो॒दु॒हि॒तादि॒वो॒जाःक्षि॒तीरु॒च्छन्ती॒मानु॒षी॒र॒जी॒गः॒। याभा॒नुना॒रुश॒ता॒रा॒मि॒यासु॒अज्ञा॒यि॒ति॒रस्तम॒स॒श्चि॒द॒क्तून्। वितद्य॒यु॒र॒रु॒ण॒युग्भि॒रश्वै॒श्चि॒त्रम्भा॒न्ति॒उ॒षस॒श्च॒न्द्रर॒थाः॒। अग्रं॒य॒ज्ञस्य॒बृ॒ह॒तोनय॒न्ती॒र्विताबा॒ध॒न्ते॒तम॒ऊर्मि॒या॒याः॒। श्रवो॒वाज॒मिष॒मूर्जं॒वह॒न्ती॒र्निदा॒शुष॒उ॒ष॒सो॒मर्ति॒या॒य॒। म॒घवो॒नी॒र्वी॒रव॒त्पत्य॒मा॒ना॒अवो॒धा॒त॒वि॒ध॒तेरत्न॒म॒द्य। इ॒दाहिवो॒वि॒ध॒तेरत्न॒मस्ति॒इ॒दावी॒राय॒दा॒शुष॒यु॒षा॒सः॒। इ॒दाविप्रा॒य॒जर॒ते॒यदु॒क्थानिष्म॒माव॒ते॒व॒ह॒था॒पु॒राचि॒त्। इ॒दाहित॒उ॒ष॒व॒द्रि॒सा॒नो॒गो॒त्रागवा॒मङ्गि॒र॒सो॒गृ॒णन्ति॒। विअ॒र्केण॒बि॒भि॒दु॒र्ब्रह्म॒णा॒च॒स॒त्यानृ॒ऋ॒णाम॒भ॒व॒द्दे॒वहू॒तिः॒। उ॒च्छादि॒वो॒दु॒हि॒तः॒प्र॒त्न॒वन्नो॒भ॒र॒द्वा॒ज॒वद्वि॒ध॒तेम॒घो॒नि॒। सु॒वीरं॒र॒यिंगृ॒ण॒तेरि॒री॒हि॒उ॒रु॒गा॒यमधि॒धे॒हि॒श्रवो॒नः॒। वपु॒र्नुतच्चि॒कि॒तुषे॒चि॒द॒स्तु॒स॒मा॒नंनाम॒धे॒नुपत्य॒मा॒न॒म्। मर्ते॒षु॒अ॒न्यद्दो॒हसे॒पी॒पाय॒स॒कृच्छु॒क्रंदु॒दु॒हे॒पृश्नि॒रूधः॒। यय॒ग्नयो॒नशोशु॒च॒न्नि॒धा॒नादु॒विर्यत्त्रिर्म॒रुतो॒वा॒वृ॒धन्त॒। अ॒रे॒णवो॒हि॒र॒ण्यया॒स॒ए॒षां॒सा॒कंनृ॒म्णैःपौंसि॒ये॒भि॒श्च॒भू॒व॒न्। रु॒द्रस्य॒येमी॒ळ्हुष॒स्सन्ति॒पु॒त्रायांश्च॒ऊ॒नुदाधृ॒वि॒र्भर॒ध्यै॒। वि॒देहिमा॒ताम॒होम॒हीषासाइत्पृश्नि॒स्सु॒भुवे॒गर्भ॒माधा॒त्। नयईष॒न्ते॒ज॒नुष॒वया॒नुअ॒न्तस्सन्त॒व॒व॒द्यानि॒पु॒ना॒नाः। निर्यद्दु॒ह्रेशुच॒य॒वनु॒जोष॒म्अनु॒श्रि॒यात॒नुव॒मु॒क्षमा॒णाः॒। म॒क्षूनयेषु॒दो॒हसे॒चि॒द॒याआनाम॒धृ॒ष्णुमारु॒तं॒दधा॒नाः॒। नयेस्तौ॒नाअ॒यासो॒म॒ह्नानूचि॒त्सु॒दानु॒रव॒या॒स॒दु॒ग्रान्। तइदु॒ग्राश्शव॒सा॒धृ॒ष्णुषे॒णा॒उ॒भेयु॒ज॒न्त॒रोद॒सी॒सु॒मेके॒। अध॒स्म॒ए॒षु॒रो॒द॒सीस्वशो॒चि॒र्आअम॒व॒त्सु॒त॒स्थौ॒नरोकः॒। अ॒ने॒नोवो॒म॒रु॒तो॒याम॒व॒स्तु॒अ॒न॒श्वश्चि॒द्यमज॒ति॒अर॒थीः॒। अ॒न॒व॒सव॒न॒भी॒शूर॒ज॒स्तूर्विरोद॒सी॒प॒थिया॒या॒ति॒साध॒न्। नास्य॒व॒र्तानत॒रु॒तानुअ॒स्ति॒मरु॒तो॒यमव॒थ॒वाज॒सा॒तौ॒। तो॒केवा॒गोषु॒तन॒ये॒यम॒प्सुसव्र॒जंदर्ता॒पारि॒य॒यध॒द्योः। प्रचि॒त्रम॒र्कंगृ॒ण॒तेतु॒राय॒मारु॒ता॒य॒स्वत॒व॒से॒भ॒र॒ध्व॒म्। येसहां॒सि॒सह॒सा॒सह॒न्ते॒रेज॒त॒य॒ग्ने॒पृ॒थि॒वीम॒खेभ्यः॒। त्विषी॒म॒न्त॒व॒ध्व॒रस्ये॒व॒दि॒द्युत्तृ॒षु॒च्यव॒सो॒जु॒हुवो॒नअ॒ग्नेः। अ॒र्चत्र॒यो॒धुन॒यो॒नवी॒राभ्राज॒ज्ज॒न्मा॒नो॒म॒रुत॒वधृ॒ष्टाः॒। तंवृ॒धन्त॒म्मारु॒त॒म्भ्राज॒दृ॒ष्टिं॒रु॒द्रस्य॒सू॒नुंह॒वसावि॒वा॒से॒। दि॒वश्शर्धा॒य॒शुच॒यो॒म॒नी॒षागि॒रयो॒नआप॒उ॒ग्राअ॒स्पृ॒ध्र॒न्। विश्वे॒षां॒व॒स्स॒तअं॒ज्येष्ठ॒त॒मा॒गी॒र्भिर्मि॒त्रावरु॒णा॒वा॒वृ॒धध्यै॒। संयार॒श्मेव॒य॒मतु॒र्यमि॒ष्ठा॒दु॒वाजना॒ँअस॒मा॒बा॒हुभि॒स्स्वैः। इ॒यम्मद्वा॒म्प्रस्तृ॒णी॒ते॒म॒नी॒षाउप॒प्रि॒यानम॒सा॒ब॒र्हिरच्छ॒। य॒न्तंनो॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒वधृ॒ष्टं॒छ॒र्दिर्यद्वां॒व॒रू॒थियं॒सु॒दा॒नू॒। आया॒त॒म्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒सु॒श॒स्तिउप॒प्रि॒यानम॒सा॒हू॒यमा॒ना॒। संयाव॒प्न॒स्थव॒पसे॒व॒जना॒ञ्छ्रु॒धी॒य॒तश्चि॒द्य॒त॒थो॒म॒हि॒त्वा। अश्वा॒नयावा॒जिना॒पू॒तब॒न्धू॒ऋ॒तायद्गर्भ॒मदि॒ति॒र्भर॒ध्यै॒। प्रयामहि॒म॒हान्ता॒जाय॒मा॒ना॒घो॒रामर्ता॒य॒रि॒पवे॒निदी॒धः॒। विश्वे॒यद्वा॒म्मं॒हना॒मन्द॒मा॒नाः॒क्ष॒त्रंदे॒वास॒वद॒धु॒स्स॒जोषाः॒। परि॒यद्भू॒थोरोद॒सी॒चि॒दु॒र्वीसन्ति॒स्पश॒वद॒ब्धा॒स॒वमू॒राः॒। ताहिक्ष॒त्रंधा॒रये॒थ॒यनु॒द्यून्दृं॒हेथे॒सानु॒मु॒प॒मादि॒व॒द्योः। दृ॒ऋ॒ळ्होनक्ष॒त्र॒उ॒तवि॒श्वदे॒वो॒भूमि॒माअ॒ता॒न्दि॒यांधा॒सिना॒योः। तावि॒ग्रंधै॒थे॒ज॒ठर॒म्पृ॒णध्या॒आयत्सद्म॒सभृ॒त॒यः॒पृ॒णन्ति॒। नमृ॒ष्य॒न्ते॒यु॒व॒तय॒ववा॒ता॒वियत्पयो॒वि॒श्व॒जि॒न्वा॒भर॒न्ते॒। ताजि॒ह्वया॒सद॒मेदंसु॒मे॒धाआयद्वां॒स॒त्यव॒र॒तिरृ॒तेभूत्। तद्वा॒म्म॒हि॒त्वंघृ॒त॒अ॒न्ना॒व॒स्तु॒यु॒वंदा॒शुषे॒विच॒यि॒ष्ट॒मंहः॒। प्रयद्वा॒म्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒स्पु॒उ॒र्धन्प्रि॒याधाम॒यु॒वधि॒ता॒मि॒नन्ति॒। नयेदे॒वास॒ओह॒सा॒नमर्ता॒अय॒ज्ञ॒सा॒च॒वपि॒यो॒नपु॒त्राः। वियद्वाचं॒की॒स्तासो॒भर॒न्ते॒शंस॒न्ति॒केचि॒न्नि॒विदो॒म॒ना॒नाः। आद्वा॒म्ब्र॒वा॒म॒स॒त्यानि॒उ॒क्थानकि॒र्दे॒वेभि॒र्य॒त॒थो॒म॒हि॒त्वा। अ॒वोरि॒त्थावां॒छ॒र्दिष॒व॒भिष्टौ॒यु॒वोर्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒वस्कृ॒धो॒यु॒। अनु॒यद्गाव॒स्फु॒रानृ॒जि॒प्यंधृ॒ष्णुंयद्रणे॒वृष॒णं॒यु॒नज॒न्। श्रु॒ष्टीवां॒य॒ज्ञउद्य॒त॒स्स॒जोषा॒म॒नु॒ष्वद्वृ॒क्तब॒र्हि॒षो॒यज॒ध्यै॒। आयइन्द्रा॒वरु॒णा॒वि॒षय॒द्यम॒हेसु॒म्नाय॒म॒हआ॒व॒वर्त॒त्। ताहिश्रयि॒ष्ठा॒दे॒वता॒ता॒तु॒जाशूरा॒ण॒अं॒शवि॒ष्ठा॒ताहिभू॒तम्। म॒घोन॒अ॒म्मंहि॒ष्ठा॒तु॒वि॒शुष्म॒ऋ॒तेन॒वृ॒त्र॒तुरा॒सर्व॒से॒ना॒। तागृ॒णी॒हि॒न॒म॒सिये॒भि॒श्शू॒षैःसु॒म्नेभि॒रिन्द्रा॒वरु॒णा॒च॒का॒ना। वज्रे॒णा॒न्यश्शव॒सा॒हन्ति॒वृ॒त्रंसिष॒क्ति॒अ॒न्योवृ॒जने॒षु॒विप्रः॒। ग्नअ॒श्च॒यन्नर॒श्च॒वा॒वृ॒धन्त॒विश्वे॒दे॒वासो॒न॒रअं॒स्वगू॒र्ताः॒। प्रए॒भ्य॒इ॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒म॒हि॒त्वादि॒यौश्च॒पृ॒थि॒वि॒भू॒त॒मु॒र्वी। सइत्सु॒दानु॒स्सु॒अवा॒ँऋ॒तावा॒इन्द्रा॒योवां॒व॒रु॒ण॒दाश॒ति॒त्मन्। इ॒षासद्वि॒षस्त॒रे॒द्दअ॒स्वा॒न्वंस॒द्र॒यिंर॒यि॒वत॒श्च॒जना॒न्। यंयु॒वंदा॒शुअ॒ध्व॒रा॒य॒दे॒वा॒र॒यिंध॒त्थोवसु॒म॒न्त॒म्पु॒रु॒क्षुम्। अ॒स्मेसइ॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒वपि॒ष्या॒त्प्रयोभ॒नक्ति॒व॒नुषा॒मश॒स्तीः॒। उ॒तन॒स्सु॒त्रा॒त॒रोदे॒वगो॒पाः॒सू॒रिभ्य॒इ॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒र॒यिष्ष्या॒त्। येष॒अं॒शुष्मः॒पृत॒ना॒सु॒सा॒ह्वान्प्रस॒द्योद्यु॒म्नाति॒रते॒ततु॒रिः॒। नुउ॒न॒इ॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒गृ॒णा॒नापृ॒ङ्क्तंर॒यिंसौ॒श्र॒व॒साय॒दे॒वा॒। इ॒त्थागृ॒णन्तो॒म॒हिन॒स्य॒शर्धो॒अ॒पोनना॒वादु॒रि॒तात॒रे॒म॒। प्रस॒म्राजे॒बृ॒ह॒तेमन्म॒नुप्रि॒यम्अर्च॒दे॒वाय॒वरु॒णा॒य॒स॒प्रथः॒। अ॒यंयउ॒र्वीम॒हि॒नामहि॒व्र॒तः॒क्रत्वा॒वि॒भाति॒अ॒जरो॒नशो॒चिषा॒। इन्द्रा॒व॒रु॒णा॒सु॒त॒पा॒वि॒मंसु॒तंसोम॒म्पि॒ब॒त॒म्मदि॒यं॒धृ॒त॒व्र॒ता॒। यु॒वोरथ॒व॒ध्व॒रंदे॒ववी॒त॒ये॒प्रति॒स्वस॒र॒मुप॒या॒ति॒पी॒तये॒। इन्द्रा॒व॒रु॒णा॒मधु॒म॒त्त॒म॒स्य॒वृष्ण॒स्सोम॒स्य॒वृ॒ष॒णावृ॒षे॒था॒म्। इ॒दंवा॒मन्धः॒परि॒षि॒क्त॒म॒स्मेआ॒सद्या॒स्मिन्ब॒र्हिषि॒मा॒द॒ये॒था॒म्। संवां॒कर्म॒णा॒समि॒षाहि॒नो॒मि॒इन्द्रा॒वि॒ष्णू॒अप॒स॒स्पा॒रय॒स्य। जु॒षेथां॒य॒ज्ञंद्रवि॒णं॒च॒ध॒त्त॒म्अरि॒ष्टै॒र्नः॒प॒थिभिः॒पा॒रय॒न्ता॒। याविश्वा॒सां॒ज॒नि॒तारा॒म॒ती॒नाम्इन्द्रा॒विष्णू॒क॒लशा॒सो॒म॒धाना॒। प्रवां॒गिर॒श्श॒स्यमा॒ना॒अ॒व॒न्तु॒प्रस्तोमा॒सो॒गी॒यमा॒ना॒स॒व॒र्कैः। इन्द्रा॒वि॒ष्णू॒म॒द॒प॒ती॒म॒दा॒ना॒म्आसोमं॒या॒तं॒द्रवि॒णो॒दधा॒ना॒। संवा॒म॒ञ्ज॒न्तु॒अ॒क्तुभि॒र्म॒ती॒नांसंस्तोमा॒स॒श्श॒स्यमा॒ना॒स॒उ॒क्थैः। आवा॒मश्वा॒स॒व॒भि॒मा॒ति॒षाह॒इन्द्रा॒वि॒ष्णू॒स॒ध॒मादो॒व॒ह॒न्तु॒। जु॒षेथां॒विश्वा॒हव॒ना॒म॒ती॒नाम्उप॒ब्रह्मा॒णि॒शृ॒णु॒तं॒गिरो॒मे॒। इन्द्रा॒वि॒ष्णू॒तत्प॒न॒यायि॒यं॒वां॒सोम॒स्य॒मद॒उ॒रुच॒क्र॒मा॒थे॒। अकृ॒णु॒त॒म॒न्तरि॒क्षं॒वरी॒यो॒अप्र॒थ॒तं॒जी॒वसे॒नो॒रजां॒सि॒। इन्द्रा॒वि॒ष्णू॒ह॒विषा॒वा॒वृ॒धा॒नाअग्रा॒द्वा॒ना॒नम॒सा॒रा॒त॒ह॒व्या॒। घृता॒सु॒ती॒द्रवि॒णं॒ध॒त्त॒म॒स्मेस॒मु॒द्रस्थः॒क॒लश॒स्सो॒म॒धानः॒। इन्द्रा॒वि॒ष्णू॒पिब॒त॒म्मध्व॒व॒स्यसोम॒स्य॒द॒स्रा॒ज॒ठर॒म्पृ॒णे॒था॒म्। आवा॒मन्धां॒सि॒म॒दि॒राणि॒अ॒ग्म॒न्न्उप॒ब्रह्मा॒णि॒शृ॒णु॒तं॒हव॒म्मे॒। उ॒भाजि॒ग्य॒थु॒र्नपरा॒ज॒ये॒थे॒नपरा॒जि॒ग्ये॒क॒त॒रश्च॒नैनोः॒। इन्द्र॒श्च॒वि॒ष्णो॒यदप॒स्पृ॒धे॒थां॒त्रे॒धास॒हस्रं॒वितदै॒र॒ये॒था॒म्। घृ॒तव॒ती॒भुव॒ना॒ना॒म॒भि॒श्रिया॒उ॒र्वीपृ॒थ्वीम॒धु॒दुघे॒सु॒पेश॒सा॒। द्यावा॒पृ॒थि॒वीवरु॒ण॒स्य॒धर्म॒णा॒विष्क॒भि॒त॒य॒जरे॒भूरि॒रे॒त॒सा॒। अस॒श्च॒न्ती॒भूरि॒धा॒रे॒पय॒स्व॒ती॒घृ॒तंदु॒हा॒ते॒सु॒कृते॒शुचि॒व्र॒ते॒। राज॒न्ती॒अ॒स्यभुव॒न॒स्य॒रो॒द॒सी॒अ॒स्मेरेत॒स्सि॒ञ्च॒तं॒यन्मनु॒र्हि॒त॒म्। योवा॒मृ॒जवे॒क्रम॒णा॒य॒रो॒द॒सी॒मर्तो॒द॒दाश॒धि॒ष॒णे॒ससा॒ध॒ति॒। प्रप्र॒जाभि॒र्जा॒य॒ते॒धर्म॒ण॒स्परि॒यु॒वोस्सि॒क्ताविषु॒रू॒पा॒णि॒सव्र॒ता॒। घृ॒तेन॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीअ॒भीवृ॒ते॒घृ॒त॒श्रिया॒घृ॒त॒पृचा॒घृ॒ता॒वृधा॒। उ॒र्वीपृ॒थ्वीहो॒तृ॒वूर्ये॒पु॒रोहि॒ते॒तयिद्विप्रा॒ई॒ळ॒ते॒सु॒म्नमि॒ष्टये॒। मधु॒नो॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीमि॒मि॒क्ष॒ता॒म्म॒धु॒श्चुता॒म॒धु॒दुघे॒मधु॒व्र॒ते॒। दधा॒ने॒य॒ज्ञंद्रवि॒णं॒च॒दे॒वता॒महि॒श्रवो॒वाज॒म॒स्मेसु॒वीरि॒य॒म्। ऊर्जं॒नो॒द्यौश्च॒पृ॒थि॒वीच॒पि॒न्व॒ता॒म्पि॒तामा॒तावि॒श्व॒विदा॒सु॒दंस॒सा॒। सं॒र॒रा॒णेरोद॒सी॒वि॒श्वश॒म्भु॒वा॒स॒निंवाजं॒र॒यिम॒स्मेसमि॒न्व॒ता॒म्। उदु॒ष्यदे॒वस्स॒वि॒ताहि॒र॒ण्यया॒बा॒हूअ॒यं॒स्त॒सव॒ना॒य॒सु॒क्रतुः॒। घृ॒तेन॒पा॒णिअ॒भिप्रु॒ष्णु॒ते॒म॒खोयुवा॒सु॒दक्षो॒रज॒सो॒विध॒र्म॒णि॒। दे॒वस्य॒व॒यंस॒वि॒तुस्सवी॒म॒नि॒श्रेष्ठे॒सि॒या॒म॒वसु॒न॒श्च॒दा॒वने॒। योविश्व॒स्य॒द्वि॒पदो॒यश्चतु॒ष्प॒दो॒नि॒वेश॒ने॒प्र॒स॒वेचासि॒भूम॒नः॒। अद॒ब्धे॒भि॒स्स॒वि॒तः॒पा॒युभि॒ष्टु॒वंशि॒वेभि॒र॒द्यपरि॒पा॒हि॒नो॒गय॒म्। हिर॒ण्य॒जि॒ह्व॒स्सु॒वि॒ताय॒नव्य॒से॒रक्षा॒माकि॒र्न॒व॒घशं॒स॒ई॒श॒त॒। उदु॒ष्यदे॒वस्स॒वि॒तादमू॒ना॒हिर॒ण्य॒पा॒णिः॒प्र॒ति॒दो॒षम॒स्था॒त्। अयो॒ह॒नु॒र्य॒ज॒तोम॒न्द्रजि॒ह्व॒आदा॒शुषे॒सु॒व॒ति॒भूरि॒वा॒मम्। उदू॒अ॒या॒ँउ॒प॒व॒क्तेव॒बा॒हूहि॒र॒ण्यया॒स॒वि॒तासु॒प्रती॒का॒। दि॒वोरोहां॒सि॒अ॒रु॒ह॒त्पृ॒थि॒व्याअरी॒र॒म॒त्प॒तय॒त्कच्चि॒दभ्व॒म्। वा॒मम॒द्यस॒वि॒त॒र्वा॒ममु॒श्वोदि॒वेदि॒वे॒वा॒मम॒स्मभ्य॒सा॒वीः॒। वा॒मस्य॒हिक्षय॒स्य॒दे॒व॒भूरे॒र्अ॒याधि॒यावा॒म॒भाज॒स्सि॒या॒म॒। इन्द्रा॒सो॒मा॒महि॒तद्वा॒म्म॒हि॒त्वंयु॒वम्म॒हानि॒प्र॒थ॒मानि॒च॒क्र॒थुः॒। यु॒वंसूर्यं॒वि॒वि॒दथु॒र्यु॒वंसुव॒र्विश्वा॒तमां॒सि॒अ॒ह॒तं॒नि॒दश्च॒। इन्द्रा॒सो॒मा॒वा॒सय॒थ॒उ॒षास॒म्उत्सूरि॒यं॒न॒य॒थो॒ज्योति॒षा॒स॒ह। उप॒द्यअं॒स्क॒म्भथु॒स्कम्भ॒ने॒न॒अप्र॒थ॒त॒म्पृ॒थि॒वीम्मा॒तरं॒वि। इन्द्रा॒सो॒मा॒वहि॒म॒पःप॒रि॒ष्ठांह॒थोवृ॒त्रमनु॒वां॒द्यौर॒म॒न्य॒त॒। प्रअर्णां॒सि॒ऐ॒र॒य॒तं॒न॒दीना॒म्आस॒मु॒द्राणि॒प॒प्र॒थुः॒पु॒रूणि॒। इन्द्रा॒सो॒मा॒प॒क्वमा॒मासु॒अ॒न्तर्निगवा॒मिद्द॒ध॒थु॒र्व॒क्षणा॒सु॒। ज॒गृ॒भथु॒रन॒पि॒न॒द्ध॒मा॒सु॒रुश॒च्चि॒त्रासु॒जग॒ती॒षु॒अ॒न्तः। इन्द्रा॒सो॒मा॒यु॒वम॒ङ्गतरु॒त्र॒म्अ॒प॒त्य॒साचं॒श्रुति॒यं॒र॒रा॒थे॒। यु॒वंशुष्मं॒नरि॒यं॒च॒र्ष॒णिभ्यः॒संवि॒व्य॒थुः॒पृ॒त॒ना॒षाह॒मु॒ग्रा॒। यव॒द्रि॒भित्प्र॒थ॒म॒जाऋ॒तावा॒बृह॒स्पति॒रा॒ङ्गि॒र॒सोह॒विष्मा॒न्। द्वि॒बर्ह॒ज्मा॒प्रा॒घ॒र्म॒सत्पि॒तान॒आरोद॒सी॒वृ॒ष॒भोरो॒र॒वी॒ति॒। जना॒य॒चि॒द्यईव॒त॒उ॒लो॒कम्&बृह॒स्पति॒र्दे॒वहू॒तौ॒च॒कार॒। घ्नन्वृ॒त्राणि॒विपुरो॒द॒र्द॒री॒ति॒जय॒ञ्छत्रू॒ँर॒मित्रा॒न्पृ॒त्सुसाह॒न्। बृह॒स्पति॒स्सम॒ज॒य॒द्वसू॒नि॒म॒होव्र॒जान्गोम॒तो॒दे॒वए॒षः। अ॒पस्सिषा॒स॒न्सुव॒रप्र॒ती॒तो॒बृह॒स्पति॒र्हन्ति॒अ॒मित्र॒म॒र्कैः। सोमा॒रु॒द्रा॒धा॒रये॒था॒म॒सु॒र्य२॒॑म्प्रवा॒मि॒ष्टय॒वर॒म॒श्नु॒व॒न्तु॒। दमे॒द॒मे॒स॒प्तरत्ना॒दधा॒ना॒शंनो॒भू॒तं॒द्वि॒पदे॒शंचतु॒ष्प॒दे॒। सोमा॒रु॒द्रा॒विवृ॒ह॒तं॒विषू॒ची॒म्अमी॒वा॒यानो॒गय॒मा॒वि॒वेश॒। आ॒रेबा॒धे॒थां॒निरृ॒ति॒म्प॒रा॒चैर्अ॒स्मेभ॒द्रासौ॒श्र॒व॒सानि॒स॒न्तु॒। सोमा॒रु॒द्रा॒यु॒वमे॒तानि॒अ॒स्मेविश्वा॒त॒नूषु॒भे॒ष॒जानि॒ध॒त्त॒म्। अव॒स्य॒त॒म्मु॒ञ्चतं॒यन्न॒वस्ति॒त॒नूषु॒ब॒द्धंकृ॒तमेन॒व॒स्मत्। ति॒ग्मायु॒धौ॒ति॒ग्महे॒ती॒सु॒शेवौ॒सोमा॒रु॒द्रा॒वि॒हसुमृ॒ऋ॒ळ॒तं॒नः॒। प्रनो॒मु॒ञ्च॒तं॒वरु॒ण॒स्य॒पाशा॒द्गो॒पा॒यतं॒न॒स्सु॒म॒न॒स्यमा॒ना॒। जी॒मूत॒स्ये॒व॒भ॒व॒ति॒प्रती॒कं॒यद्व॒र्मीयाति॒स॒मदा॒मु॒पस्थे॒। अना॒वि॒द्ध॒या॒त॒नुवा॒ज॒य॒त्वंसत्वा॒वर्म॒णो॒म॒हि॒मापि॒प॒र्तु॒। धन्व॒ना॒गाधन्व॒ना॒जिंज॒ये॒म॒धन्व॒ना॒ती॒व्रास्स॒मदो॒ज॒ये॒म॒। धनु॒श्शत्रो॒र॒प॒का॒मंकृ॒णो॒ति॒धन्व॒ना॒सर्वाः॒प्र॒दिशो॒ज॒ये॒म॒। व॒क्ष्यन्ती॒वेदाग॒नी॒ग॒न्ति॒कर्ण॒म्प्रि॒यंसखा॒य॒म्प॒रि॒ष॒स्व॒जा॒ना। योषे॒व॒शि॒ङ्क्ते॒वित॒ताधि॒धन्व॒ञ्जि॒याइ॒यंसम॒ने॒पा॒रय॒न्ती॒। तया॒चर॒न्ती॒सम॒ने॒व॒योषा॒मा॒तेव॒पु॒त्रम्बि॒भृ॒ता॒मु॒पस्थे॒। अप॒शत्रू॒न्वि॒ध्य॒तां॒सं॒वि॒दा॒नेआर्त्नी॒इ॒मेवि॒ष्फु॒रन्ती॒अ॒मित्रा॒न्। ब॒ह्वी॒नाम्पि॒ताब॒हुर॒स्य॒पु॒त्रश्चि॒श्चाकृ॒णो॒ति॒सम॒ना॒व॒गत्य॒। इ॒षु॒धिस्सङ्काः॒पृत॒ना॒श्च॒सर्वाः॒पृ॒ष्ठेनिन॒द्धो॒ज॒य॒ति॒प्रसू॒तः॒। रथे॒तिष्ठ॒न्न॒य॒ति॒वा॒जिनः॒पु॒रोयत्र॒य॒त्र॒का॒मय॒ते॒सु॒षा॒र॒थिः। अ॒भीशू॒ना॒म्म॒हि॒मान॒म्प॒ना॒य॒त॒मनः॒प॒श्चादनु॒य॒च्छ॒न्ति॒र॒श्मयः॒। ती॒व्रान्घोषा॒न्कृ॒ण्व॒ते॒वृष॒पा॒ण॒यो॒अश्वा॒रथे॒भि॒स्स॒हवा॒जय॒न्तः॒। अ॒व॒क्राम॒न्तः॒प्रप॒दै॒र॒मित्रा॒न्क्षि॒णन्ति॒शत्रू॒ँरन॒प॒व्य॒य॒न्तः॒। र॒थ॒वाह॒नं॒ह॒विर॒स्य॒नाम॒यत्रायु॒धं॒निहि॒त॒म॒स्य॒वर्म॒। तत्रा॒रथ॒मुप॒श॒ग्मंस॒दे॒म॒वि॒श्वाहा॒व॒यंसु॒म॒न॒स्यमा॒नाः॒। स्वा॒दु॒षं॒सदः॒पि॒तरो॒व॒यो॒धाःकृ॒च्छ्रे॒श्रित॒श्शक्ती॒व॒न्तो॒ग॒भी॒राः। चि॒त्रसे॒ना॒इषु॒ब॒ला॒अमृ॒ध्राः॒स॒तोवी॒रा॒उ॒रवो॒व्रा॒त॒सा॒हाः। ब्राह्म॒णा॒सः॒पित॒र॒स्सोमि॒या॒सः॒शि॒वेनो॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीअ॒ने॒हसा॒। पू॒षानः॒पा॒तु॒दु॒रि॒तादृ॒ता॒वृ॒धो॒रक्षा॒माकि॒र्न॒व॒घशं॒स॒ई॒श॒त॒। सु॒प॒र्णंव॒स्ते॒मृ॒गव॒स्या॒दन्तो॒गोभि॒स्संन॒द्धा॒प॒त॒ति॒प्रसू॒ता॒। यत्रा॒नर॒स्संच॒विच॒द्रव॒न्ति॒तत्रा॒स्मभ्य॒मिष॒व॒श्शर्म॒यं॒स॒न्। ऋजी॒ते॒परि॒वृ॒ङ्धि॒नो॒अश्मा॒भ॒व॒तु॒न॒स्त॒नूः। सोम॒वधि॒ब्र॒वी॒तु॒नो॒अदि॒ति॒श्शर्म॒य॒च्छ॒तु॒। आज॒ङ्घ॒न्ति॒सानु॒ए॒षां॒ज॒घना॒ँउप॒जि॒घ्न॒ते॒। अश्वा॒ज॒नि॒प्रचे॒त॒सो॒अश्वा॒न्स॒मत्सु॒चो॒द॒य॒। अहि॒र्व॒भो॒गैःपरि॒ए॒ति॒बा॒हुंजि॒याया॒हे॒तिम्प॒रि॒बाध॒मा॒नः॒। ह॒स्त॒घ्नोविश्वा॒व॒युना॒नि॒वि॒द्वान्पुमा॒न्पुमां॒स॒म्परि॒पा॒तु॒वि॒श्वतः॒। आला॒क्ता॒यारुरु॒शी॒र्ष्णि॒अथो॒यस्या॒अयो॒मुख॒म्। इ॒दम्प॒र्जन्य॒रे॒त॒स॒इष्वै॒दे॒व्यैबृ॒हन्नमः॒। अव॒सृ॒ष्टा॒परा॒प॒त॒शर॒व्ये॒ब्रह्म॒सं॒शि॒ते॒। गच्छा॒मित्रा॒न्प्रप॒द्य॒स्व॒मामीषां॒कंच॒नोच्छि॒षः॒। यत्र॒बा॒णास्स॒म्पत॒न्ति॒कु॒मा॒रावि॒शि॒खाइ॒व॒। तत्रा॒नो॒ब्रह्म॒ण॒स्पति॒र्अदि॒ति॒श्शर्म॒य॒च्छ॒तु॒। वि॒श्वाहा॒शर्म॒य॒च्छ॒तु॒। मर्मा॒णि॒ते॒वर्म॒णा॒छा॒द॒या॒मि॒सोम॒स्त्वा॒राजा॒मृते॒नानु॒व॒स्ता॒म्। उ॒रोर्वरी॒यो॒वरु॒ण॒स्ते॒कृ॒णो॒तु॒जय॒न्तं॒त्वा॒अनु॒दे॒वाम॒द॒न्तु॒। योन॒स्सु॒ववर॒णो॒यश्च॒निष्ट्यो॒जिघां॒स॒ति॒। दे॒वास्तंसर्वे॒धू॒र्व॒न्तु॒ब्रह्म॒वर्म॒ममान्त॒र॒म्। अ॒ग्निंनरो॒दीधि॒ति॒भि॒र॒रण्यो॒र्हस्त॒च्यु॒ती॒ज॒न॒य॒न्त॒प्र॒श॒स्तम्। दू॒रे॒दृशं॒गृ॒हप॒ति॒म॒थ॒र्युम्। तम॒ग्निमस्ते॒वस॒वो॒निऋ॒ण्व॒न्सु॒प्र॒ति॒चक्ष॒मव॒से॒कुत॒श्चि॒त्। द॒क्षायि॒यो॒योदम॒आस॒नित्यः॒। प्रइ॒द्ध॒व॒ग्ने॒दी॒दि॒हि॒पु॒रोनो॒अज॒स्र॒या॒सु॒ऊ॒र्मिया॒य॒वि॒ष्ठ॒। तु॒वांशश्व॒न्त॒उप॒य॒न्ति॒वाजाः॒। प्रतय॒ग्नय॒व॒ग्निभ्यो॒वरं॒निःसु॒वीरा॒स॒श्शो॒शु॒च॒न्त॒द्यु॒मन्तः॒। यत्रा॒नर॒स्स॒मास॒ते॒सु॒जा॒ताः। दान॒व॒ग्ने॒धि॒यार॒यिंसु॒वीरं॒सु॒अ॒प॒त्यंस॒ह॒सि॒य॒प्र॒श॒स्तम्। नयंयावा॒तर॒ति॒या॒तु॒मावा॒न्। उप॒यमेति॒यु॒व॒तिस्सु॒दक्षं॒दो॒षावस्तो॒र्ह॒विष्म॒ती॒घृ॒ताची॒। उप॒स्वैन॒म॒रम॒ति॒र्व॒सू॒युः। विश्वा॒अ॒ग्न॒यप॒द॒ह॒अरा॒ती॒र्येभि॒स्तपो॒भि॒रद॒हो॒जरू॒थ॒म्। प्रनि॒स्व॒रंचा॒त॒य॒स्व॒अमी॒वा॒म्। आयस्त॒य॒ग्न॒इ॒ध॒तयनी॒कं॒वसि॒ष्ठ॒शुक्र॒दीदि॒वः॒पवा॒क॒। उ॒तोन॒ए॒भिस्त॒वथै॒रि॒हस्याः॒। वियेत॒य॒ग्ने॒भे॒जि॒रयनी॒क॒म्मर्ता॒नरः॒पित्रि॒या॒सः॒पु॒रु॒त्रा। उ॒तोन॒ए॒भिस्सु॒मना॒इ॒हस्याः॒। इ॒मेनरो॒वृ॒त्र॒हत्ये॒षु॒शूरा॒विश्वा॒अदे॒वी॒र॒भिस॒न्तु॒मा॒याः। येमे॒धिय॒म्प॒नय॒न्त॒प्र॒श॒स्ताम्। माशून॒य॒ग्ने॒निष॒दा॒म॒नृ॒ऋ॒णाम्माशेष॒स॒व॒वीर॒ता॒परि॒त्वा॒। प्र॒जाव॒ती॒षु॒दुरि॒या॒सु॒दु॒र्य॒। यम॒श्वीनित्य॒मु॒प॒याति॒य॒ज्ञम्प्र॒जाव॒न्तं॒सु॒अ॒प॒त्यंक्षयं॒नः॒। स्वज॒न्म॒ना॒शेष॒सा॒वा॒वृ॒धा॒नम्। पा॒हिन॒व॒ग्ने॒र॒क्षस॒वजु॒ष्टा॒त्पा॒हिधू॒र्तेरर॒रु॒ष॒व॒घा॒योः। तु॒वायु॒जापृ॒त॒ना॒यूँर॒भिष्या॒म्। सेद॒ग्निर॒ग्नीँरति॒अ॒स्तु॒अ॒न्यान्यत्र॒वा॒जीतन॒यो॒वी॒ळुपा॒णिः॒। स॒हस्र॒पा॒था॒अ॒क्षरा॒स॒मेति॒। सेद॒ग्निर्योव॒नु॒ष्य॒तोनि॒पाति॒स॒मे॒द्धार॒मंह॒स॒उ॒रु॒ष्यात्। सु॒जा॒तासः॒परि॒च॒र॒न्ति॒वी॒राः। अ॒यंसव॒ग्निराहु॒तः॒पु॒रु॒त्रायमीशा॒न॒स्समिदि॒न्धेह॒विष्मा॒न्। परि॒यमेति॒अ॒ध्व॒रेषु॒होता॒। तु॒वय॒ग्न॒आ॒हव॒ना॒नि॒भूरि॒ई॒शा॒नास॒आजु॒हु॒या॒म॒नित्या॒। उ॒भाकृ॒ण्वन्तो॒व॒ह॒तूमि॒येधे॒। इ॒मव॒ग्ने॒वी॒तत॒मा॒नि॒ह॒व्याअज॒स्रो॒व॒क्षि॒दे॒वता॒ति॒मच्छ॒। प्रति॒न॒ईं॒सु॒र॒भीणि॒वि॒य॒न्तु॒। मान॒व॒ग्न॒य॒वीर॒ते॒परा॒दा॒दु॒र्वास॒सेम॒त॒ये॒मान॒व॒स्यै। मानः॒क्षु॒धेमार॒क्षस॒ऋ॒ता॒वो॒मानो॒दमे॒मावन॒आजु॒हू॒र्थाः॒। नूमे॒ब्रह्मा॒णि॒अ॒ग्न॒उच्छ॒शा॒धि॒तु॒वंदे॒व॒म॒घव॒द्भ्य॒स्सु॒षू॒दः॒। रा॒तौसि॒या॒म॒उ॒भया॒स॒आते॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। तु॒वम॒ग्ने॒सु॒हवो॒र॒ण्वसं॒दृ॒क्सु॒दी॒तीसू॒नो॒स॒ह॒सो॒दि॒दी॒हि॒। मात्वेसचा॒तन॒ये॒नित्य॒आध॒ङ्मावी॒रव॒स्मन्नरि॒यो॒विदा॒सी॒त्। मान॒व॒ग्ने॒दु॒र्भृ॒तये॒सचै॒षुदे॒वइ॒द्धे॒षु॒अ॒ग्निषु॒प्रवो॒चः॒। मात॒य॒स्मान्दु॒र्म॒तयो॒भृ॒माच्चि॒द्दे॒वस्य॒सू॒नो॒स॒ह॒सो॒न॒श॒न्त॒। समर्त॒व॒ग्ने॒सु॒अ॒नी॒क॒रे॒वान्अम॒र्ति॒ये॒यआ॒जु॒होति॒ह॒व्यम्। सदे॒वता॒व॒सु॒वनिं॒द॒धा॒ति॒यंसू॒रिर॒र्थीपृ॒च्छमा॒न॒एति॒। म॒होन॒व॒ग्ने॒सु॒वि॒तस्य॒वि॒द्वान्र॒यिंसू॒रिभ्य॒आव॒हा॒बृ॒हन्त॒म्। येन॒व॒यंस॒ह॒सा॒व॒न्मदे॒म॒अवि॒क्षि॒ता॒स॒आयु॒षा॒सु॒वीराः॒। नूमे॒ब्रह्मा॒णि॒अ॒ग्न॒उच्छ॒शा॒धि॒तु॒वंदे॒व॒म॒घव॒द्भ्य॒स्सु॒षू॒दः॒। रा॒तौसि॒या॒म॒उ॒भया॒स॒आते॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। जु॒षस्व॒न॒स्स॒मिध॒म॒ग्न॒य॒द्यशोचा॒बृ॒हद्य॒ज॒तंधू॒ममृ॒ण्वन्। उप॒स्पृ॒श॒दि॒वि॒यंसानु॒स्तूपैः॒संर॒श्मिभि॒स्त॒त॒न॒स्सूरि॒अ॒स्य॒। नरा॒शंस॒स्य॒म॒हि॒मान॒मे॒षा॒म्उप॒स्तो॒षा॒म॒य॒ज॒तस्य॒य॒ज्ञैः। येसु॒क्रत॒व॒श्शुच॒यो॒धि॒यं॒धाःस्वद॒न्ति॒दे॒वाउ॒भया॒नि॒ह॒व्या। ई॒ळेनि॒यं॒व॒वसु॒रं॒सु॒दक्ष॒म्अ॒न्तर्दू॒तंरोद॒सी॒स॒त्य॒वाच॒म्। म॒नु॒ष्वद॒ग्निम्मनु॒ना॒समि॒द्धं॒सम॒ध्व॒राय॒सद॒मिन्म॒हे॒म॒। स॒प॒र्यवो॒भर॒मा॒णा॒अ॒भि॒ज्ञुप्रवृ॒ञ्ज॒ते॒नम॒सा॒ब॒र्हिर॒ग्नौ। आ॒जुह्वा॒ना॒घृ॒तपृ॒ष्ठ॒म्पृष॒द्व॒द्अध्व॒र्य॒वो॒ह॒विषा॒म॒र्ज॒य॒ध्व॒म्। सु॒आ॒धियो॒विदुरो॒दे॒व॒यन्तो॒अशि॒श्र॒यू॒र॒थ॒युर्दे॒वता॒ता॒। पू॒र्वीशिशुं॒नमा॒तरा॒रि॒हा॒णेसम॒ग्रुवो॒नसम॒ने॒षु॒अ॒ञ्ज॒न्। उ॒तयोष॒णे॒दि॒वि॒येम॒हीन॒उ॒षासा॒नक्ता॒सु॒दुघे॒व॒धे॒नुः। ब॒र्हि॒षदा॒पु॒रु॒हू॒तेम॒घोनी॒आय॒ज्ञिये॒सु॒वि॒ताय॒श्र॒ये॒ता॒म्। विप्रा॒य॒ज्ञेषु॒मानु॒षे॒षु॒का॒रूमन्ये॒वां॒जा॒तवे॒द॒सा॒यज॒ध्यै॒। ऊ॒र्ध्वंन॒व॒ध्व॒रंकृ॒तं॒हवे॒षु॒तादे॒वेषु॒व॒न॒थो॒वारि॒या॒णि॒। आभार॒ती॒भार॒ती॒भि॒स्स॒जोषा॒इळा॒दे॒वैर्म॒नु॒षिये॒भि॒र॒ग्निः। सर॒स्व॒ती॒सा॒र॒स्व॒तेभि॒र॒र्वाक्ति॒स्रोदे॒वीर्ब॒र्हिरेदंस॒द॒न्तु॒। तन्न॒स्तु॒रीप॒मध॒पो॒ष॒यि॒त्नुदेव॒त्व॒ष्ट॒र्विर॒रा॒णस्सि॒य॒स्व॒। यतो॒वी॒रःक॒र्म॒णिय॒स्सु॒दक्षो॒यु॒क्तग्रा॒वा॒जाय॒ते॒दे॒वका॒मः॒। वन॒स्प॒तयव॒सृ॒जोप॒दे॒वान्अ॒ग्निर्ह॒विश्श॒मि॒तासू॒द॒या॒ति॒। सेदु॒होता॒स॒त्यत॒रो॒य॒जा॒ति॒यथा॒दे॒वानां॒जनि॒मा॒नि॒वेद॒। आया॒हि॒अ॒ग्ने॒स॒मि॒धा॒नव॒र्वाङ्इन्द्रे॒ण॒दे॒वैस्स॒रथं॒तु॒रेभिः॒। ब॒र्हिर्न॒आ॒स्ता॒मदि॒ति॒स्सु॒पु॒त्रास्वाहा॒दे॒वाअ॒मृता॒मा॒द॒य॒न्ता॒म्। अ॒ग्निंवो॒दे॒वम॒ग्निभि॒स्स॒जोषा॒यजि॒ष्ठं॒दू॒तम॒ध्व॒रेकृ॒णु॒ध्व॒म्। योमर्ति॒ये॒षु॒निध्रु॒वि॒रृ॒तावा॒तपु॒र्मू॒र्धा॒घृ॒तअ॒न्नः॒प॒वा॒कः। प्रोथ॒दश्वो॒नयव॒स॒य॒वि॒ष्यन्य॒दाम॒हस्सं॒वर॒णा॒द्विअस्था॒त्। आद॒स्य॒वात॒वनु॒वा॒ति॒शो॒चिर्अध॒स्म॒ते॒व्रज॒नं॒कृ॒ष्णम॒स्ति॒। उद्यस्य॒ते॒नव॒जा॒त॒स्य॒वृष्णो॒अग्ने॒चर॒न्ति॒अ॒जरा॒इ॒धा॒नाः। अच्छा॒दि॒याम॒रु॒षोधू॒मए॒ति॒संदू॒तव॒ग्न॒ईय॒से॒हिदे॒वान्। वियस्य॒ते॒पृ॒थि॒व्याम्पाज॒वश्रे॒त्तृ॒षुयदन्ना॒स॒मवृ॒क्त॒जम्भैः॒। सेने॒व॒सृ॒ष्टाप्रसि॒ति॒ष्ट॒ए॒ति॒यवं॒नद॒स्म॒जु॒हुवा॒वि॒वे॒क्षि॒। तमिद्दो॒षातमु॒षसि॒यवि॒ष्ठ॒म्अ॒ग्निमत्यं॒नम॒र्ज॒य॒न्त॒नरः॒। नि॒शिशा॒ना॒अति॒थि॒म॒स्य॒योनौ॒दी॒दाय॒शो॒चिराहु॒त॒स्य॒वृष्णः॒। सु॒सं॒दृक्ते॒सु॒अ॒नी॒क॒प्रती॒कं॒वियद्रु॒क्मोनरोच॒स॒उ॒पा॒के। दि॒वोनते॒त॒न्य॒तुरे॒ति॒शुष्म॒श्चि॒त्रोनसूरः॒प्रति॒च॒क्षि॒भा॒नुम्। यथा॒व॒स्स्वाहा॒अ॒ग्नये॒दाशे॒म॒परीळा॒भि॒र्घृ॒तव॒द्भि॒श्च॒ह॒व्यैः। तेभि॒र्न॒व॒ग्न॒यमि॒तै॒र्महो॒भिः॒श॒तम्पू॒र्भिराय॒सी॒भि॒र्निपा॒हि॒। यावा॒ते॒सन्ति॒दा॒शुष॒यधृ॒ष्टा॒गिरो॒वा॒याभि॒र्नृ॒वती॒रु॒रु॒ष्याः। ताभि॒र्न॒स्सू॒नो॒स॒ह॒सो॒निपा॒हि॒सु॒मत्सू॒रीञ्ज॒रि॒तृ॒ऋञ्जा॒त॒वे॒दः॒। निर्यत्पू॒तेव॒स्वधि॒ति॒श्शुचि॒र्गात्स्वया॒कृ॒पात॒नुवा॒रोच॒मा॒नः॒। आयोमा॒त्रोरु॒शेनि॒यो॒जनि॒ष्ट॒दे॒व॒यज्या॒य॒सु॒क्रतुः॒प॒वा॒कः। ए॒तान॒व॒ग्ने॒सौभ॒गा॒दि॒दी॒हि॒अपि॒क्रतुं॒सु॒चेत॒सं॒व॒ते॒म॒। विश्वा॒स्तो॒तृभ्यो॒गृ॒ण॒तेच॒स॒न्तु॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। प्रव॒श्शु॒क्राय॒भा॒नवे॒भ॒र॒ध्वं॒ह॒व्यम्म॒तिंच॒अ॒ग्नये॒सुपू॒त॒म्। योदैवि॒या॒नि॒मानु॒षा॒ज॒नूंषि॒अ॒न्तर्विश्वा॒नि॒वि॒द्मना॒जिगा॒ति॒। सगृत्स॒व॒ग्निस्तरु॒ण॒श्चि॒द॒स्तु॒यतो॒यवि॒ष्ठ॒वज॒नि॒ष्ट॒मा॒तुः। संयोवना॒यु॒वते॒शुचि॒द॒न्भूरि॒चि॒दन्ना॒समिद॒त्ति॒स॒द्यः। अ॒स्यदे॒वस्य॒सं॒सदि॒अनी॒के॒यम्मर्ति॒आ॒स॒श्शि॒ये॒तंज॒गृ॒भ्रे। नियोगृभ॒म्पौरु॒षे॒यी॒मु॒वोच॒दु॒रोक॒म॒ग्निरा॒यवे॒शु॒शो॒च॒। अ॒यंक॒विरक॒वि॒षु॒प्रचे॒ता॒मर्ते॒षु॒अ॒ग्निर॒मृतो॒निधा॒यि॒। समान॒वत्र॒जु॒हु॒र॒स्स॒ह॒स्वः॒सदा॒तु॒वेसु॒मन॒स॒स्सि॒या॒म॒। आयोयोनिं॒दे॒वकृ॒तं॒स॒साद॒क्रत्वा॒हिअ॒ग्निर॒मृता॒ँअता॒री॒त्। तमोष॒धी॒श्च॒व॒निन॒श्च॒गर्भ॒म्भूमि॒श्च॒वि॒श्वधा॒य॒स॒म्बि॒भ॒र्ति॒। ईशे॒हिअ॒ग्निर॒मृत॒स्य॒भूरे॒र्ईशे॒रा॒यस्सु॒वीरि॒य॒स्य॒दातोः॒। मात्वा॒व॒यंस॒ह॒सा॒व॒न्न॒वीरा॒माअप्स॒वः॒परि॒ष॒दा॒म॒मादु॒वः॒। प॒रि॒षद्यं॒हिअर॒ण॒स्य॒रेक्णो॒नित्य॒स्य॒रा॒यःपत॒य॒स्सि॒या॒म॒। नशेष॒व॒ग्न॒य॒न्यजा॒त॒म॒स्ति॒अचे॒ता॒न॒स्य॒माप॒थोविदु॒क्षः॒। न॒हिग्रभा॒य॒अर॒ण॒स्सु॒शेवो॒अ॒न्योद॒र्यो॒मन॒सा॒मन्त॒वाउ॒। अधा॒चि॒दोकः॒पुन॒रित्सए॒ति॒आनो॒वा॒जीअ॒भी॒षाळे॒तु॒नव्यः॒। तु॒वम॒ग्ने॒व॒नु॒ष्य॒तोनिपा॒हि॒तु॒वमु॒न॒स्स॒ह॒सा॒व॒न्न॒व॒द्यात्। संत्वा॒ध्व॒स्म॒न्वद॒भिए॒तु॒पाथः॒संर॒यिस्पृ॒ह॒यायि॒य॒स्स॒ह॒स्री। ए॒तान॒व॒ग्ने॒सौभ॒गा॒दि॒दी॒हि॒अपि॒क्रतुं॒सु॒चेत॒सं॒व॒ते॒म॒। विश्वा॒स्तो॒तृभ्यो॒गृ॒ण॒तेच॒स॒न्तु॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। प्रअ॒ग्नये॒त॒वसे॒भ॒र॒ध्वं॒गिरं॒दि॒वव॒र॒तये॒पृ॒थि॒व्याः। योविश्वे॒षा॒म॒मृता॒ना॒मु॒पस्थे॒वै॒श्वा॒न॒रोवा॒वृ॒धेजा॒गृ॒वद्भिः॒। पृ॒ष्टोदि॒विधायि॒अ॒ग्निःपृ॒थि॒व्यांने॒तासिन्धू॒नां॒वृ॒ष॒भस्तिया॒ना॒म्। समानु॒षी॒र॒भिविशो॒विभा॒ति॒वै॒श्वा॒न॒रोवा॒वृ॒धा॒नोवरे॒ण॒। तु॒वद्भि॒याविश॒आ॒य॒न्नसि॒क्नी॒र्अ॒स॒म॒नाजह॒ती॒र्भोज॒ना॒नि॒। वैश्वा॒न॒र॒पू॒रवे॒शोशु॒चा॒नः॒पुरो॒यद॒ग्ने॒द॒रय॒न्नदी॒देः॒। तव॒त्रि॒धातु॒पृ॒थि॒वीउ॒तद्यौर्वैश्वा॒न॒र॒व्र॒तम॒ग्ने॒स॒च॒न्त॒। तु॒वम्भा॒सारोद॒सी॒आत॒त॒न्थ॒अज॒स्रे॒ण॒शो॒चिषा॒शोशु॒चा॒नः॒। तु॒वाम॒ग्ने॒ह॒रितो॒वा॒व॒शा॒नागिर॒स्स॒च॒न्ते॒धुन॒यो॒घृ॒ताचीः॒। पतिं॒कृ॒ष्टी॒नांर॒थियं॒र॒यी॒णांवै॒श्वा॒न॒रमु॒षसां॒के॒तुमह्ना॒म्। तु॒वय॒सु॒र्य२॒॑ंवस॒वो॒निऋ॒ण्व॒न्क्रतुं॒हिते॒मि॒त्र॒म॒हो॒जु॒षन्त॒। तु॒वंदस्यू॒ँरोक॒स॒व॒ग्न॒आ॒ज॒उ॒रुज्योति॒र्ज॒नय॒न्नारि॒या॒य॒। सजाय॒मा॒नः॒प॒र॒मेविओ॒म॒न्वा॒युर्नपाथः॒परि॒पा॒सि॒स॒द्यः। तु॒वम्भुव॒ना॒ज॒नय॒न्न॒भिक्र॒न्न्अप॒त्या॒य॒जा॒त॒वे॒दो॒द॒श॒स्यन्। ताम॒ग्न॒य॒स्मयिष॒मेर॒य॒स्व॒वैश्वा॒न॒र॒द्यु॒मतीं॒जा॒त॒वे॒दः॒। यया॒राधः॒पिन्व॒सि॒वि॒श्व॒वा॒र॒पृ॒थुश्रवो॒दा॒शुषे॒मर्ति॒या॒य॒। तंन॒व॒ग्ने॒म॒घव॒द्भ्यः॒पु॒रु॒क्षुंर॒यिंनिवाजं॒श्रुति॒यं॒यु॒व॒स्व॒। वैश्वा॒न॒र॒महि॒न॒श्शर्म॒य॒च्छ॒रु॒द्रेभि॒र॒ग्ने॒वसु॒भि॒स्स॒जोषाः॒। प्रस॒म्राज॒वसु॒र॒स्य॒प्रश॒स्ति॒म्पुं॒सःकृ॒ष्टी॒नाम॒नु॒मादि॒य॒स्य॒। इन्द्र॒स्ये॒व॒प्रत॒वस॒स्कृ॒तानि॒वन्दे॒दा॒रुंवन्द॒मा॒नो॒वि॒व॒क्मि॒। क॒विंके॒तुंधा॒सिम्भा॒नुमद्रे॒र्हि॒न्वन्ति॒शंरा॒जि॒यंरोद॒सी॒योः॒। पु॒रं॒द॒रस्य॒गी॒र्भिरावि॒वा॒से॒अ॒ग्नेर्व्र॒तानि॒पू॒र्वि॒याम॒हानि॒। निअ॒क्र॒तून्ग्र॒थिनो॒मृ॒ध्रवा॒चः॒प॒णीँर॒श्र॒द्धाँअ॒वृ॒धाँअ॒य॒ज्ञान्। प्रप्र॒तान्दस्यू॒ँर॒ग्निर्वि॒वा॒य॒पूर्व॒श्च॒का॒र॒अप॒रा॒ँअय॒ज्यू॒न्। यव॒पा॒चीने॒तम॒सि॒मद॒न्तीः॒प्राची॒श्च॒कार॒नृत॒म॒श्शची॒भिः॒। तमीशा॒नं॒वस्व॒व॒ग्निंगृ॒णी॒षे॒अना॒न॒तं॒द॒मय॒न्त॒म्पृ॒त॒न्यून्। योदे॒हिय॒वन॒म॒य॒द्व॒ध॒स्नैर्यव॒र्यप॒त्नी॒रु॒षस॒श्च॒कार॒। सनि॒रुध्या॒नहु॒षो॒य॒ह्वव॒ग्निर्विश॒श्च॒क्रे॒ब॒लि॒हृत॒स्सहो॒भिः॒। यस्य॒शर्म॒न्नुप॒विश्वे॒जना॒स॒एवै॒स्त॒स्थुस्सु॒म॒तिम्भिक्ष॒मा॒णाः॒। वै॒श्वा॒न॒रोवर॒मारोद॒सी॒यो॒र्आग्निस्स॒सा॒द॒पि॒त॒रोरु॒पस्थ॒म्। आदे॒वोद॒दे॒बु॒ध्निया॒वसू॒नि॒वै॒श्वा॒न॒रउदि॒ता॒सूरि॒य॒स्य॒। आस॒मु॒द्रादव॒रा॒दापर॒स्मा॒द्आअ॒ग्निर्द॒दे॒दि॒वआपृ॒थि॒व्याः। प्रवो॒दे॒वंचि॒त्स॒ह॒सा॒नम॒ग्निम्अश्वं॒नवा॒जिनं॒हि॒षे॒नमो॒भिः॒। भवा॒नो॒दू॒तव॒ध्व॒रस्य॒वि॒द्वान्त्मना॒दे॒वेषु॒वि॒वि॒दे॒मि॒तद्रुः॒। आया॒हि॒अ॒ग्ने॒प॒थिया॒अनु॒स्वाम॒न्द्रोदे॒वानां॒स॒खि॒यंजु॒षा॒णः। आसानु॒शुष्मै॒र्न॒दय॒न्पृ॒थि॒व्याजम्भे॒भि॒र्विश्व॒मु॒शध॒ग्वना॒नि॒। प्रा॒चीनो॒य॒ज्ञस्सुधि॒तं॒हिब॒र्हिःप्री॒णी॒तय॒ग्निरी॒ळि॒तोनहोता॒। आमा॒तरा॒वि॒श्ववा॒रे॒हु॒वा॒नोयतो॒य॒वि॒ष्ठ॒ज॒ज्ञि॒षेसु॒शेवः॒। स॒द्यव॒ध्व॒रेर॒थि॒रंज॒न॒न्त॒मानु॒षा॒सो॒विचे॒त॒सो॒यए॒षा॒म्। वि॒शाम॒धा॒यि॒वि॒श्पति॒र्दु॒रो॒णेअ॒ग्निर्म॒न्द्रोमधु॒व॒चा॒ऋ॒तावा॒। असा॒दि॒वृ॒तोवह्नि॒रा॒ज॒ग॒न्वान्अ॒ग्निर्ब्र॒ह्मानृ॒षद॒ने॒वि॒ध॒र्ता। दि॒यौश्च॒यम्पृ॒थि॒वीवा॒वृ॒धाते॒आयंहोता॒यज॒ति॒वि॒श्ववा॒र॒म्। ए॒तेद्यु॒म्नेभि॒र्विश्व॒माति॒र॒न्त॒मन्त्रं॒येवारं॒नरि॒या॒अत॒क्ष॒न्। प्रयेविश॒स्ति॒रन्त॒श्रोष॒मा॒णा॒आयेम॒य॒स्यदीध॒य॒न्नृ॒तस्य॒। नुउ॒त्वाम॒ग्न॒ई॒म॒हे॒वसि॒ष्ठा॒ई॒शा॒नंसू॒नो॒स॒ह॒सो॒वसू॒ना॒म्। इषं॒स्तो॒तृभ्यो॒म॒घव॒द्भ्य॒आ॒न॒ड्यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। इ॒न्धेराजा॒सम॒रि॒योनमो॒भि॒र्यस्य॒प्रती॒क॒माहु॒तं॒घृ॒तेन॒। नरो॒ह॒व्येभि॒री॒ळ॒ते॒स॒बाध॒आअ॒ग्निरग्र॒उ॒षसा॒म॒शो॒चि॒। अ॒यमु॒ष्यसुम॒हा॒ँअ॒वे॒दि॒होता॒म॒न्द्रोमनु॒षो॒य॒ह्वव॒ग्निः। विभाअ॒क॒स्स॒सृ॒जा॒नःपृ॒थि॒व्यांकृ॒ष्णप॒वि॒रोष॒धी॒भि॒र्व॒व॒क्षे॒। कया॒न॒व॒ग्ने॒विव॒स॒स्सु॒वृ॒क्तिंकामु॒स्व॒धामृ॒ण॒व॒श्श॒स्यमा॒नः॒। क॒दाभ॒वे॒म॒पत॒य॒स्सु॒द॒त्र॒रा॒योव॒न्तारो॒दु॒ष्टर॒स्य॒सा॒धोः। प्रप्रा॒यम॒ग्निर्भ॒र॒तस्य॒शृ॒ण्वे॒वियत्सूर्यो॒नरोच॒ते॒बृ॒हद्भाः। अ॒भियःपू॒रुम्पृत॒ना॒सु॒त॒स्थौद्यु॒ता॒नोदैव्य॒वति॒थि॒श्शु॒शो॒च॒। अस॒न्नित्त्वया॒हव॒ना॒नि॒भूरि॒भुवो॒विश्वे॒भि॒स्सु॒मना॒अनी॒कैः॒। स्तु॒तश्चि॒द॒ग्ने॒शृ॒ण्वि॒षे॒गृ॒णा॒नःस्व॒यंव॒र्ध॒स्व॒त॒नुवं॒सु॒जा॒त॒। इ॒दंवच॒श्श॒त॒सास्संस॒ह॒स्र॒म्उद॒ग्नये॒ज॒नि॒षी॒ष्ट॒द्वि॒बर्हाः॒। शंयत्स्तो॒तृभ्य॒आ॒पये॒भवा॒ति॒द्यु॒मद॒मी॒व॒चात॒नं॒र॒क्षो॒हा। नूतु॒वाम॒ग्न॒ई॒म॒हे॒वसि॒ष्ठा॒ई॒शा॒नंसू॒नो॒स॒ह॒सो॒वसू॒ना॒म्। इषं॒स्तो॒तृभ्यो॒म॒घव॒द्भ्य॒आ॒न॒ड्यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। अबो॒धि॒जा॒रउ॒षसा॒मु॒पस्था॒द्धोता॒म॒न्द्रःक॒वित॒मः॒प॒वा॒कः। दधा॒ति॒के॒तुमु॒भय॒स्य॒ज॒न्तोर्ह॒व्यादे॒वेषु॒द्रवि॒णं॒सु॒कृत्सु॒। ससु॒क्रतु॒र्योविदुरः॒प॒णी॒नाम्पु॒ना॒नव॒र्कम्पु॒रु॒भोज॒सं॒नः॒। होता॒म॒न्द॒रोवि॒शअं॒दमू॒ना॒स्ति॒रस्तमो॒द॒दृ॒शे॒रा॒मि॒याणा॒म्। अमू॒रः॒क॒विरदि॒ति॒र्वि॒वस्वा॒न्सु॒सं॒सन्मि॒त्रवति॒थि॒श्शि॒वोनः॒। चि॒त्रभा॒नु॒रु॒षसा॒म्भा॒ति॒अग्रे॒अ॒पांगर्भः॒प्र॒सुव॒आवि॒वे॒श॒। ई॒ळेनि॒यो॒वो॒मनु॒षो॒यु॒गेषु॒स॒म॒न॒गाअ॒शु॒च॒ज्जा॒तवे॒दाः॒। सु॒सं॒दृशा॒भा॒नुना॒योवि॒भाति॒प्रति॒गाव॒स्स॒मि॒धा॒नम्बु॒ध॒न्त॒। अग्ने॒या॒हिदू॒तिय॒म्मारि॒ष॒ण्यो॒दे॒वाँअच्छा॒ब्र॒ह्म॒कृता॒ग॒णेन॒। सर॒स्व॒ती॒म्म॒रुत॒व॒श्विना॒पोयक्षि॒दे॒वान्र॒त्न॒धेया॒य॒विश्वा॒न्। तु॒वाम॒ग्ने॒स॒मि॒धा॒नोवसि॒ष्ठो॒जरू॒थं॒ह॒न्यक्षि॒रा॒येपुरं॒धि॒म्। पु॒रु॒णी॒थाजा॒त॒वे॒दो॒ज॒र॒स्व॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। उ॒षोनजा॒रःपृ॒थुपाज॒व॒श्रे॒द्दवि॒द्यु॒त॒द्दीदि॒य॒च्छोशु॒चा॒नः॒। वृषा॒हरि॒श्शुचि॒राभा॒ति॒भा॒साधियो॒हि॒न्वा॒नउ॒श॒तीर॒जी॒गः॒। सुव॒र्णवस्तो॒रु॒षसा॒म॒रो॒चि॒य॒ज्ञंत॒न्वा॒नाउ॒शिजो॒नमन्म॒। अ॒ग्निर्जन्मा॒नि॒दे॒वआविवि॒द्वान्द्र॒वद्दू॒तोदे॒व॒यावा॒वनि॒ष्ठः॒। अच्छा॒गिरो॒म॒तयो॒दे॒व॒यन्ती॒र्अ॒ग्निंय॒न्ति॒द्रवि॒ण॒म्भिक्ष॒मा॒णाः॒। सु॒सं॒दृशं॒सु॒प्रती॒कं॒सु॒अञ्चं॒ह॒व्य॒वाह॒म॒र॒तिम्मानु॒षा॒णा॒म्। इन्द्रं॒न॒व॒ग्ने॒वसु॒भि॒स्स॒जोषा॒रु॒द्रंरु॒द्रेभि॒राव॒हा॒बृ॒हन्त॒म्। आ॒दि॒त्येभि॒रदि॒तिं॒वि॒श्वज॒न्या॒म्बृह॒स्पति॒मृक्व॒भि॒र्वि॒श्ववा॒र॒म्। म॒न्द्रंहोता॒र॒मु॒शिजो॒यवि॒ष्ठ॒म्अ॒ग्निंविश॒ई॒ळ॒त॒य॒ध्व॒रेषु॒। सहिक्षपा॒वा॒ँअभ॒व॒द्र॒यी॒णाम्अत॒न्द्रो॒दू॒तोय॒जथा॒य॒दे॒वान्। म॒हाँअ॒सि॒अ॒ध्व॒रस्य॒प्र॒के॒तोनर्तेतु॒वद॒मृता॒मा॒द॒य॒न्ते॒। आविश्वे॒भि॒स्स॒रथं॒या॒हि॒दे॒वैर्निअ॒ग्ने॒होता॒प्र॒थ॒मस्स॒दे॒ह। त्वामी॒ळ॒त॒य॒जि॒रंदू॒तिया॒य॒ह॒विष्म॒न्त॒स्सद॒मिन्मानु॒षा॒सः॒। यस्य॒दे॒वैरास॒दो॒ब॒र्हिर॒ग्ने॒अहा॒नि॒अ॒स्मै॒सु॒दिना॒भ॒व॒न्ति॒। त्रिश्चि॒द॒क्तोःप्रचि॒कि॒तु॒र्वसू॒नि॒तु॒वय॒न्तर्दा॒शुषे॒मर्ति॒या॒य॒। म॒नु॒ष्वद॒ग्न॒इ॒हय॒क्षि॒दे॒वान्भवा॒नो॒दू॒तव॒भि॒श॒स्ति॒पावा॒। अ॒ग्निरी॒शे॒बृ॒ह॒तव॒ध्व॒रस्य॒अ॒ग्निर्विश्व॒स्य॒ह॒विषः॒कृ॒तस्य॒। क्रतुं॒हिअ॒स्य॒वस॒वो॒जु॒षन्त॒अथा॒दे॒वाद॒धि॒रे॒ह॒व्य॒वाह॒म्। आग्ने॒व॒ह॒ह॒वि॒रद्या॒य॒दे॒वान्इन्द्र॒ज्ये॒ष्ठा॒स॒इ॒हमा॒द॒य॒न्ता॒म्। इ॒मंय॒ज्ञंदि॒विदे॒वेषु॒धे॒हि॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। अग॒न्म॒म॒हानम॒सा॒यवि॒ष्ठं॒योदी॒दाय॒समि॒द्ध॒स्स्वेदु॒रो॒णे। चि॒त्रभा॒नुं॒रोद॒सी॒अ॒न्तरु॒र्वीसुआ॒हु॒तं॒वि॒श्वतः॒प्र॒ति॒अञ्च॒म्। सम॒ह्नाविश्वा॒दु॒रि॒तानि॒सा॒ह्वान्अ॒ग्निष्ट॒वे॒दम॒आजा॒तवे॒दाः॒। सनो॒र॒क्षि॒ष॒द्दु॒रि॒ताद॒व॒द्याद्अ॒स्मान्गृ॒ण॒तउ॒तनो॒म॒घोनः॒। तु॒वंवरु॒ण॒उ॒तमि॒त्रव॒ग्ने॒तु॒वांव॒र्ध॒न्ति॒म॒तिभि॒र्वसि॒ष्ठाः॒। तु॒वेवसु॒सु॒ष॒ण॒नानि॒स॒न्तु॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। प्रअ॒ग्नये॒वि॒श्व॒शुचे॒धि॒यं॒धेअ॒सु॒र॒घ्नेमन्म॒धी॒तिम्भ॒र॒ध्व॒म्। भरे॒ह॒विर्नब॒र्हिषि॒प्रि॒णा॒नोवै॒श्वा॒न॒राय॒यत॒ये॒म॒ती॒नाम्। तु॒वम॒ग्ने॒शो॒चिषा॒शोशु॒चा॒न॒आरोद॒सी॒अ॒पृ॒णा॒जाय॒मा॒नः॒। तु॒वंदे॒वाँअ॒भिश॒स्ते॒र॒मु॒ञ्चो॒वैश्वा॒न॒र॒जा॒त॒वे॒दो॒म॒हि॒त्वा। जा॒तोयद॒ग्ने॒भुव॒ना॒विअख्यः॒प॒शून्नगो॒पाइरि॒यः॒परि॒ज्मा॒। वैश्वा॒न॒र॒ब्रह्म॒णे॒वि॒न्द॒गा॒तुंयू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। स॒मिधा॒जा॒तवे॒द॒से॒दे॒वाय॒दे॒वहू॒ति॒भिः॒। ह॒विर्भि॒श्शु॒क्रशो॒चि॒षे॒न॒म॒स्विनो॒व॒यंदा॒शे॒म॒अ॒ग्नये॒। व॒यंत॒य॒ग्ने॒स॒मिधा॒वि॒धे॒म॒व॒यंदा॒शे॒म॒सु॒ष्टु॒तीय॒ज॒त्र॒। व॒यंघृ॒तेन॒अ॒ध्व॒र॒स्य॒हो॒त॒र्व॒यंदे॒व॒ह॒विषा॒भ॒द्र॒शो॒चे॒। आनो॒दे॒वेभि॒रुप॒दे॒वहू॒ति॒म्अग्ने॒या॒हिवष॒ट्कृ॒तिं॒जु॒षा॒णः। तुभ्यं॒दे॒वाय॒दाश॒त॒स्सि॒या॒म॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। उ॒प॒सद्या॒य॒मी॒ळ्हुष॒आ॒सिये॒जु॒हु॒ता॒ह॒विः। योनो॒नेदि॒ष्ठ॒मापि॒य॒म्। यःपञ्च॒च॒र्ष॒णीर॒भिनि॒ष॒साद॒दमे॒द॒मे॒। क॒विर्गृ॒हप॒ति॒र्युवा॒। सनो॒वेद॒व॒माति॒य॒म्अ॒ग्नीर॒क्ष॒तु॒वि॒श्वतः॒। उ॒तास्मान्पा॒तु॒अंह॒सः॒। नवं॒नुस्तोम॒म॒ग्नये॒दि॒वश्श्ये॒नाय॒जी॒ज॒न॒म्। वस्वः॒कु॒विद्व॒नाति॒नः॒। स्पा॒र्हायस्य॒श्रियो॒दृ॒शेर॒यिर्वी॒रव॒तो॒य॒था॒। अग्रे॒य॒ज्ञस्य॒शोच॒तः॒। सेमांवे॒तु॒वष॒ट्कृ॒ति॒म्अ॒ग्निर्जु॒ष॒त॒नो॒गिरः॒। यजि॒ष्ठो॒ह॒व्य॒वाह॒नः॒। नित्वा॒न॒क्षि॒य॒वि॒श्प॒ते॒द्यु॒मन्तं॒दे॒व॒धी॒म॒हि॒। सु॒वीर॒म॒ग्न॒आ॒हु॒त॒। क्षप॒उ॒स्रश्च॒दी॒दि॒हि॒सु॒अ॒ग्नय॒स्त्वया॒व॒यम्। सु॒वीर॒स्तु॒वम॒स्म॒युः। उप॒त्वा॒सा॒तये॒नरो॒विप्रा॒सो॒य॒न्ति॒धी॒तिभिः॒। उपाक्ष॒रा॒स॒ह॒स्रिणी॒। अ॒ग्नीरक्षां॒सि॒से॒ध॒ति॒शु॒क्रशो॒चि॒रम॒र्ति॒यः॒। शुचिः॒प॒वा॒कईडि॒यः॒। सनो॒राधां॒सि॒आभ॒र॒ईशा॒न॒स्स॒ह॒सो॒य॒हो॒। भग॒श्च॒दा॒तु॒वारि॒य॒म्। त्वम॒ग्ने॒वी॒रव॒द्यशो॒दे॒वश्च॒स॒वि॒ताभगः॒। दिति॒श्च॒दा॒ति॒वारि॒य॒म्। अग्ने॒रक्षा॒ण॒वंह॒सः॒प्रति॒ष्म॒दे॒व॒रीष॒तः॒। तपि॒ष्ठै॒र॒जरो॒द॒ह॒। अधा॒म॒हीन॒आय॒सी॒अना॒धृ॒ष्टो॒नृपी॒त॒ये॒। पुउ॒र्भ॒वा॒श॒तभु॒जिः॒। तु॒वंनः॒पा॒हि॒अंह॒सो॒दोषा॒व॒स्त॒र॒घा॒य॒तः। दिवा॒नक्त॒म॒दा॒भि॒य॒। ए॒नाव॒व॒ग्निंनम॒सा॒ऊ॒र्जोनपा॒त॒माहु॒वे॒। प्रि॒यंचेति॒ष्ठ॒म॒र॒तिंसु॒अ॒ध्व॒रंविश्व॒स्य॒दू॒तम॒मृत॒म्। सयो॒ज॒त॒य॒रु॒षावि॒श्वभो॒ज॒सा॒सदु॒द्र॒व॒त्सुआ॒हु॒तः॒। सु॒ब्रह्मा॒य॒ज्ञस्सु॒शमी॒वसू॒न॒अं॒दे॒वंराधो॒जना॒न॒अ॒म्। उद॒स्य॒शो॒चिर॒स्थ॒अ॒द्आ॒जुह्वा॒न॒स्य॒मी॒ळ्हुषः॒। उद्धू॒मास॒व॒रु॒षासो॒दि॒वि॒स्पृशः॒सम॒ग्निमि॒न्ध॒ते॒नरः॒। तंतु॒वा॒दू॒तंकृ॒ण्म॒हे॒य॒शस्त॒मं॒दे॒वाँआवी॒तये॒व॒ह॒। विश्वा॒सू॒नो॒स॒ह॒सो॒म॒र्त॒भोज॒ना॒रास्व॒तद्यत्तु॒वेम॒हे॒। तु॒वम॒ग्ने॒गृ॒हप॒ति॒स्तु॒वंहोता॒न॒व॒ध्व॒रे। तु॒वम्पोता॒वि॒श्व॒वा॒र॒प्रचे॒ता॒यक्षि॒वेषि॒च॒वारि॒य॒म्। कृ॒धिरत्नं॒यज॒मा॒ना॒य॒सु॒क्र॒तो॒तु॒वंहिर॒त्न॒धाअसि॒। आन॒ऋ॒तेशि॒शी॒हि॒विश्व॒मृ॒त्विजं॒सु॒शंसो॒यश्च॒दक्ष॒ते॒। तु॒वय॒ग्ने॒सु॒आ॒हु॒त॒प्रि॒यास॒स्स॒न्तु॒सू॒रयः॒। य॒न्तारो॒येम॒घवा॒नो॒जना॒न॒अ॒म्ऊ॒र्वान्दय॒न्त॒गोन॒अ॒म्। येषा॒मिळा॒घृ॒तह॒स्ता॒दु॒रो॒णआँअपि॒प्रा॒तानि॒षीद॒ति॒। तांस्त्रा॒य॒स्व॒स॒ह॒सि॒य॒द्रु॒होनि॒दोयच्छा॒न॒श्शर्म॒दी॒र्घ॒श्रुत्। सम॒न्द्रया॒च॒जि॒ह्वया॒वह्नि॒रा॒सावि॒दुष्ट॒रः॒। अग्ने॒र॒यिम्म॒घव॒द्भ्यो॒न॒आव॒ह॒ह॒व्यदा॒तिं॒च॒सू॒द॒य॒। येराधां॒सि॒दद॒ति॒अश्वि॒या॒म॒घाकामे॒न॒श्रव॒सो॒म॒हः। ताँअंह॒सः॒पि॒पृ॒हि॒प॒र्तृभि॒ष्टु॒वंश॒तम्पू॒र्भिर्य॒वि॒ष्ठि॒य॒। दे॒वोवो॒द्र॒वि॒णो॒दअः॒पू॒र्णांवि॒व॒ष्टि॒आ॒सिच॒म्। उद्वा॒सि॒ञ्चध्व॒मुप॒वा॒पृ॒ण॒ध्व॒म्आदिद्वो॒दे॒वओ॒ह॒ते॒। तंहोता॒र॒म॒ध्व॒रस्य॒प्रचे॒त॒सं॒वह्निं॒दे॒वाअ॒कृ॒ण्व॒त॒। दधा॒ति॒रत्नं॒वि॒ध॒तेसु॒वीरि॒य॒म्अ॒ग्निर्जना॒य॒दा॒शुषे॒। अग्ने॒भव॒सु॒ष॒मिधा॒समि॒द्ध॒उ॒तब॒र्हिरु॒र्वि॒याविस्तृ॒णी॒ता॒म्। उ॒तद्वार॒उ॒श॒तीर्विश्र॒य॒न्ता॒म्उ॒तदे॒वाँउ॒श॒तआव॒हे॒ह। अग्ने॒वी॒हिह॒विषा॒यक्षि॒दे॒वान्सु॒अ॒ध्व॒राकृ॒णु॒हि॒जा॒त॒वे॒दः॒। सु॒अ॒ध्व॒राक॒र॒ति॒जा॒तवे॒दा॒यक्ष॒द्दे॒वाँअ॒मृता॒न्पि॒प्रय॒च्च॒। वंस्व॒विश्वा॒वारि॒या॒णि॒प्र॒चे॒तः॒स॒त्याभ॒व॒न्तु॒आ॒शिषो॒न॒व॒द्य। तु॒वामु॒तेद॒धि॒रे॒ह॒व्य॒वाहं॒दे॒वास॒व॒ग्न॒ऊ॒र्जआनपा॒त॒म्। तेते॒दे॒वाय॒दाश॒त॒स्सि॒या॒म॒म॒होनो॒रत्ना॒विद॒ध॒इ॒या॒नः। तु॒वेह॒यत्पि॒तर॒श्चि॒न्न॒इ॒न्द्र॒विश्वा॒वा॒माज॒रि॒तार॒वस॒न्व॒न्। तु॒वेगाव॒स्सु॒दुघा॒स्त्वेहिअश्वा॒स्तु॒वंवसु॒दे॒व॒य॒तेवनि॒ष्ठः॒। राजे॒व॒हिजनि॒भिः॒क्षेषि॒ए॒वअव॒द्युभि॒र॒भिवि॒दुष्क॒विस्सन्। पि॒शागिरो॒म॒घ॒व॒न्गोभि॒रश्वै॒स्तु॒वा॒य॒तश्शि॒शी॒हि॒रा॒यय॒स्मान्। इ॒माउ॒त्वा॒प॒स्पृ॒धा॒नास॒वत्र॒म॒न्द्रागिरो॒दे॒व॒यन्ती॒रुप॒स्थुः॒। अ॒र्वाची॒ते॒प॒थिया॒रा॒यए॒तु॒सि॒याम॒ते॒सु॒म॒तावि॒न्द्र॒शर्म॒न्। धे॒नुंनत्वा॒सू॒यव॒से॒दुदु॒क्ष॒न्न्उप॒ब्रह्मा॒णि॒स॒सृ॒जे॒वसि॒ष्ठः॒। तु॒वामिन्मे॒गोप॒तिं॒विश्व॒आ॒ह॒आन॒इन्द्र॒स्सु॒म॒तिंग॒न्तु॒अच्छ॒। अर्णां॒सि॒चि॒त्प॒प्र॒था॒नासु॒दास॒इन्द्रो॒गा॒धानि॒अ॒कृ॒णो॒त्सु॒पा॒रा। शर्ध॒न्तं॒शि॒म्युमु॒चथ॒स्य॒नव्यः॒शापं॒सिन्धू॒ना॒म॒कृ॒णो॒दश॒स्तीः॒। पु॒रो॒ळाइत्तु॒र्वशो॒यक्षु॒रा॒सी॒द्रा॒येमत्स्या॒सो॒निशि॒ता॒अपी॒व॒। श्रु॒ष्टिंच॒क्रु॒र्भृग॒वो॒द्रु॒ह्यव॒श्च॒सखा॒सखा॒य॒म॒त॒र॒द्विषू॒चोः॒। आप॒क्थासो॒भ॒ला॒नसो॒भ॒न॒न्त॒आलि॒ना॒सो॒वि॒षा॒णिन॒श्शि॒वासः॒। आयोन॒य॒त्स॒ध॒माआरि॒य॒स्य॒ग॒व्यातृत्सु॒भ्य॒व॒ज॒ग॒न्यु॒धानृ॒ऋन्। दु॒रा॒धिय॒वदि॒तिं॒स्रे॒वय॒न्तो॒अ॒चे॒तसो॒विज॒गृ॒भ्रे॒परु॒ष्णी॒म्। म॒ह्नावि॒व्य॒क्पृ॒थि॒वीम्पत्य॒मा॒नः॒प॒शुष्क॒विर॒श॒य॒च्चाय॒मा॒नः॒। ई॒युरर्थं॒ननि॒अ॒र्थम्परु॒ष्णी॒म्आ॒शुश्च॒नेद॒भि॒पि॒त्वंज॒गा॒म॒। सु॒दास॒इन्द्र॒स्सु॒तुका॒ँअ॒मित्रा॒न्अर॒न्ध॒य॒न्मानु॒षे॒वध्रि॒वा॒चः॒। ई॒युर्गावो॒नयव॒सा॒दगो॒पा॒य॒था॒कृ॒तम॒भिमि॒त्रंचि॒तासः॒। पृश्नि॒गा॒वः॒पृश्नि॒नि॒प्रे॒षि॒ता॒सः॒श्रु॒ष्टिंच॒क्रु॒र्नि॒युतो॒रन्त॒य॒श्च॒। एकं॒च॒योविं॒श॒तिंच॒श्र॒व॒स्यावै॒क॒र्णयो॒र्जना॒न्राजा॒निअस्तः॒। द॒स्मोनसद्म॒न्निशि॒शा॒ति॒ब॒र्हिःशूर॒स्सर्ग॒म॒कृ॒णो॒दिन्द्र॒ए॒षा॒म्। अध॒श्रु॒तंक॒वषं॒वृ॒द्धम॒प्सुअनु॒द्रु॒ह्युंनिवृ॒ण॒ग्वज्र॒बा॒हुः॒। वृ॒णा॒नाअत्र॒स॒खि॒याय॒स॒ख्यंतु॒वा॒यन्तो॒ययम॒द॒न्ननु॒त्वा॒। विस॒द्योविश्वा॒दृं॒हि॒तानि॒ए॒षा॒म्इन्द्रः॒पुर॒स्सह॒सा॒स॒प्तद॒र्दः॒। विआन॒व॒स्य॒तृत्स॒वे॒गय॒म्भा॒ग्जेष्म॒पू॒रुंवि॒दथे॒मृ॒ध्रवा॒च॒म्। निग॒व्यव॒वन॒वो॒द्रु॒ह्यव॒श्च॒ष॒ष्टिश्श॒तासु॒षु॒पु॒ष्षट्स॒हस्रा॒। ष॒ष्टिर्वी॒रास॒वधि॒षड्दु॒वो॒युविश्वेदिन्द्र॒स्य॒वी॒रिया॒कृ॒तानि॒। इन्द्रे॒णै॒तेतृत्स॒वो॒वेवि॒षा॒णा॒आपो॒नसृ॒ष्टाअ॒ध॒व॒न्त॒नीचीः॒। दु॒र्मि॒त्रासः॒प्र॒क॒ल॒विन्मिमा॒ना॒ज॒हुर्विश्वा॒नि॒भोज॒ना॒सु॒दासे॒। अ॒र्धंवी॒रस्य॒शृ॒त॒पाम॒नि॒न्द्रम्परा॒शर्ध॒न्तं॒नु॒नु॒द॒य॒भिक्षाम्। इन्द्रो॒म॒न्युम्म॒न्यु॒मियो॒मि॒मा॒य॒भे॒जेप॒थोव॒र्त॒निम्पत्य॒मा॒नः॒। आ॒ध्रेण॒चि॒त्तदु॒एकं॒च॒का॒र॒सिं॒हियं॒चि॒त्पेतु॒वे॒ना॒ज॒घा॒न॒। अव॒स्र॒क्तीर्वे॒शिया॒वृ॒श्च॒दिन्द्रः॒प्राय॒च्छ॒द्विश्वा॒भोज॒ना॒सु॒दासे॒। शश्व॒न्तो॒हिशत्र॒वो॒रा॒र॒धुष्टे॒भे॒दस्य॒चि॒च्छर्ध॒तो॒वि॒न्द॒रन्धि॒म्। मर्ता॒ँएन॒स्तु॒व॒तोयःकृ॒णोति॒ति॒ग्मंतस्मि॒न्निज॒हि॒वज्र॒मि॒न्द्र॒। आव॒दिन्द्रं॒य॒मुना॒तृत्स॒व॒श्च॒प्रात्र॒भे॒दंस॒र्वता॒ता॒मु॒षा॒य॒त्। अ॒जास॒श्च॒शिग्र॒वो॒यक्ष॒व॒श्च॒ब॒लिंशी॒र्षाणि॒ज॒भ्रु॒रश्वि॒या॒नि॒। नत॒इ॒न्द्र॒सु॒म॒तयो॒नरायः॒सं॒चक्षे॒पूर्वा॒उ॒षसो॒ननूत्नाः॒। देव॒कं॒चि॒न्मा॒न्य॒मा॒नंज॒घ॒न्थ॒अव॒त्मना॒बृ॒ह॒तश्शम्ब॒र॒म्भे॒त्। प्रयेगृ॒हादम॒म॒दु॒स्तु॒वा॒याप॒रा॒श॒रश्श॒तया॒तु॒र्वसि॒ष्ठः॒। नते॒भो॒जस्य॒स॒खि॒यम्मृ॒ष॒न्त॒अधा॒सू॒रिभ्य॒स्सु॒दिना॒विउ॒च्छा॒न्। दु॒वेनप्तु॒र्दे॒वव॒त॒श्श॒तेगोर्दु॒वारथा॒व॒धूम॒न्ता॒सु॒दासः॒। अर्ह॒न्न॒ग्ने॒पै॒ज॒व॒नस्य॒दानं॒होते॒व॒सद्म॒परि॒ए॒मि॒रेभ॒न्। च॒त्वारो॒मा॒पै॒ज॒व॒नस्य॒दानाः॒स्मद्दि॒ष्ट॒यः॒कृ॒श॒निनो॒नि॒रे॒के। ऋ॒ज्रासो॒मा॒पृ॒थि॒वि॒ष्ठास्सु॒दास॒स्तो॒कंतो॒काय॒श्रव॒से॒व॒ह॒न्ति॒। यस्य॒श्रवो॒रोद॒सी॒अ॒न्तरु॒र्वीशी॒र्ष्णेशी॒र्ष्णे॒वि॒ब॒भाजा॒वि॒भ॒क्ता। स॒प्तेदिन्द्रं॒नस्र॒वतो॒गृ॒ण॒न्ति॒नियु॒ध्या॒म॒धिम॒शि॒शा॒द॒भीके॒। इ॒मंन॒रो॒म॒रु॒त॒स्स॒श्च॒तानु॒दिवो॒दा॒सं॒नपि॒तरं॒सु॒दासः॒। अ॒वि॒ष्टना॒पै॒ज॒व॒नस्य॒केतं॒दू॒णाशं॒क्ष॒त्रम॒जरं॒दु॒वो॒यु। यस्ति॒ग्मशृ॒ङ्गो॒वृ॒ष॒भोनभी॒मएकः॒कृ॒ष्टीश्च्या॒वय॒ति॒प्रविश्वाः॒। यश्शश्व॒त॒वदा॒शु॒षो॒गय॒स्य॒प्र॒य॒न्तासि॒सुष्वि॒त॒रा॒य॒वेदः॒। तु॒वंह॒ति॒यदि॒न्द्र॒कुत्स॒मा॒वः॒शुश्रू॒ष॒मा॒ण॒स्त॒नुवा॒स॒म॒र्ये। दासं॒यच्छुष्णं॒कुय॒वं॒निअ॒स्मा॒अर॒न्ध॒य॒आ॒र्जु॒ने॒याय॒शिक्ष॒न्। तु॒वंधृ॒ष्णो॒धृ॒ष॒तावी॒तह॒व्य॒म्प्रावो॒विश्वा॒भि॒रू॒तिभि॒स्सु॒दास॒म्। प्रपौरु॒कु॒त्सिं॒त्र॒सद॒स्यु॒मा॒वः॒क्षेत्र॒सा॒ता॒वृ॒त्र॒हत्ये॒षु॒पू॒रुम्। तु॒वंनृभि॒र्नृ॒म॒णो॒दे॒ववी॒तौ॒भूरी॒णि॒वृ॒त्राह॒रि॒अ॒श्व॒हं॒सि॒। तु॒वंनिदस्युं॒चुमु॒रिं॒धुनिं॒च॒अस्वा॒प॒यो॒द॒भीत॒ये॒सु॒हन्तु॒। तव॒च्यौ॒त्नानि॒व॒ज्र॒ह॒स्त॒तानि॒नव॒यत्पुरो॒न॒व॒तिंच॒स॒द्यः। नि॒वेश॒ने॒श॒त॒त॒मावि॒वे॒षी॒र्अह॒ञ्च॒वृ॒त्रंनमु॒चि॒मु॒ताह॒न्। सना॒तात॒इ॒न्द॒र॒भोज॒ना॒नि॒रा॒तह॒व्या॒य॒दा॒शुषे॒सु॒दासे॒। वृष्णे॒ते॒हरी॒वृष॒णा॒यु॒न॒ज्मि॒व्यन्तु॒ब्रह्मा॒णि॒पु॒रु॒शा॒क॒वाज॒म्। मात॒य॒स्यांस॒ह॒सा॒व॒न्परि॒ष्टा॒व्अ॒घाय॒भू॒म॒ह॒रि॒वः॒प॒रा॒दै। त्राय॒स्व॒न॒व॒वृ॒केभि॒र्वरू॒थै॒स्तव॒प्रि॒यास॒स्सू॒रिषु॒सि॒या॒म॒। प्रि॒यास॒इत्ते॒म॒घ॒व॒न्न॒भिष्टौ॒नरो॒म॒दे॒म॒श॒र॒णेसखा॒यः॒। नितु॒र्वशं॒नियादु॒वं॒शि॒शी॒हि॒अ॒ति॒थि॒ग्वाय॒शंसि॒यं॒क॒रि॒ष्यन्। स॒द्यश्चि॒न्नुतेम॒घ॒व॒न्न॒भिष्टौ॒नर॒श्शं॒स॒न्ति॒उ॒क्थ॒शास॒उ॒क्था। येते॒हवे॒भि॒र्विप॒णीँरदा॒श॒न्न्अ॒स्मान्वृ॒णी॒ष्व॒युजि॒या॒य॒तस्मै॒। ए॒तेस्तोमा॒न॒रांनृ॒त॒म॒तुभ्य॒म्अ॒स्म॒द्रिअ॒ञ्चो॒दद॒तो॒म॒घानि॒। तेषा॒मि॒न्द्र॒वृ॒त्र॒हत्ये॒शि॒वोभूः॒सखा॒च॒शूर॒व॒वि॒ताच॒नृ॒ऋ॒णाम्। नूइ॒न्द्र॒शू॒र॒स्तव॒मा॒न॒ऊ॒तीब्रह्म॒जू॒त॒स्त॒नुवा॒वा॒वृ॒ध॒स्व॒। उप॒नो॒वाजा॒न्मि॒मी॒हि॒उप॒स्तीन्यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। उ॒ग्रोज॒ज्ञे॒वी॒रिया॒य॒स्व॒धावा॒ञ्चक्रि॒रपो॒नरि॒यो॒यत्क॒रि॒ष्यन्। जग्मि॒र्युवा॒नृ॒षद॒न॒मवो॒भि॒स्त्रा॒तान॒इन्द्र॒एन॒सो॒म॒हश्चि॒त्। हन्ता॒वृ॒त्रमिन्द॒र॒श्शूशु॒वा॒नः॒प्रावी॒न्नुवी॒रोज॒रि॒तार॒मू॒ती। कर्ता॒सु॒दास॒यह॒वाउ॒लो॒कं&दाता॒वसु॒मुहु॒रादा॒शुषे॒भू॒त्। यु॒ध्मव॒न॒र्वाख॒ज॒कृत्स॒मद्वा॒शूर॒स्स॒त्रा॒षाड्ज॒नुषे॒मषा॒ळ्हः॒। विआ॒स॒इन्द्रः॒पृत॒ना॒स्सु॒ओजा॒अधा॒विश्वं॒श॒त्रू॒यन्तं॒ज॒घा॒न॒। उ॒भेचि॒दि॒न्द्र॒रोद॒सी॒म॒हि॒त्वाआप॒प्रा॒थ॒तवि॒षी॒भि॒स्तु॒वि॒ष्मः॒। निवज्र॒मिन्द्रो॒हरि॒वा॒न्मिमि॒क्ष॒न्समन्ध॒सा॒मदे॒षु॒वाउ॒वो॒च॒। वृषा॒ज॒जा॒न॒वृष॒णं॒रणा॒य॒तमु॒चि॒न्नारी॒नरि॒यं॒स॒सू॒व॒। प्रयस्से॒ना॒नीरध॒नृभ्य॒वस्ति॒इ॒नस्सत्वा॒ग॒वेष॒ण॒स्सधृ॒ष्णुः। नूचि॒त्सभ्रे॒ष॒ते॒जनो॒नरे॒ष॒न्मनो॒यव॒स्य॒घो॒रमा॒विवा॒सा॒त्। य॒ज्ञैर्यइन्द्रे॒दध॒ते॒दुवां॒सि॒क्षय॒त्सरा॒यऋ॒त॒पाऋ॒ते॒जाः। यदि॒न्द्र॒पूर्व॒वप॒रा॒य॒शिक्ष॒न्न्अय॒ज्ज्याया॒न्कनी॒य॒सो॒द॒यि॒ष्णम्। अ॒मृत॒इत्परि॒आ॒सी॒त॒दू॒रम्आचि॒त्र॒चित्रि॒य॒म्भ॒रा॒र॒यिंनः॒। यस्त॒इ॒न्द्र॒प्रि॒योजनो॒ददा॒श॒द्अस॒न्नि॒रे॒कय॒द्रि॒व॒स्सखा॒ते॒। व॒यंत॒य॒स्यांसु॒म॒तौचनि॒ष्ठाः॒स्याम॒वरू॒थ॒यघ्न॒तो॒नृपी॒तौ॒। ए॒षस्तोम॒व॒चि॒क्र॒द॒द्वृषा॒त॒उ॒तस्ता॒मुर्म॒घ॒व॒न्न॒क्र॒पि॒ष्ट॒। रा॒यस्कामो॒ज॒रि॒तारं॒त॒आग॒न्त्वम॒ङ्गश॒क्र॒वस्व॒आश॒को॒नः॒। सन॒इ॒न्द्र॒त्वय॒ता॒या॒इ॒षेधा॒स्त्मना॒च॒येम॒घवा॒नो॒जु॒नन्ति॒। वस्वी॒षुते॒ज॒रि॒त्रय॒स्तु॒श॒क्तिर्यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। असा॒वि॒दे॒वंगवृ॒जी॒क॒मन्धो॒निअ॒स्मि॒न्निन्द्रो॒ज॒नुषे॒मु॒वो॒च॒। बोधा॒म॒सि॒त्वा॒ह॒रि॒अ॒श्व॒य॒ज्ञैर्बोधा॒न॒स्तोम॒मन्ध॒सो॒मदे॒षु॒। प्रय॒न्ति॒य॒ज्ञंवि॒पय॒न्ति॒ब॒र्हिःसो॒म॒मादो॒वि॒दथे॒दु॒ध्रवा॒चः॒। निउ॒भ्रि॒य॒न्ते॒य॒शसो॒गृ॒भादादू॒रउ॒प॒ब्दो॒वृष॒णो॒नृ॒षाचः॒। तु॒वमि॒न्द्र॒स्रवि॒त॒वाअ॒पस्कः॒परि॒ष्ठि॒ता॒अहि॒ना॒शू॒र॒पू॒र्वीः। तु॒वद्वा॒व॒क्रे॒र॒थियो॒नधेना॒रेज॒न्ते॒विश्वा॒कृ॒त्रिमा॒णि॒भी॒षा। भी॒मोवि॒वे॒ष॒आयु॒धे॒भि॒रे॒षा॒म्अपां॒सि॒विश्वा॒नरि॒या॒णि॒वि॒द्वान्। इन्द्रः॒पुरो॒जर्हृ॒षा॒णो॒विदू॒धो॒द्विवज्र॒ह॒स्तो॒म॒हि॒नाज॒घा॒न॒। नया॒तव॒इ॒न्द॒र॒जू॒जु॒वु॒र्नो॒नवन्द॒ना॒श॒वि॒ष्ठ॒वे॒दि॒याभिः॒। सश॒र्ध॒द॒र्योविषु॒ण॒स्य॒ज॒न्तोर्माशि॒श्नदे॒वा॒अपि॒गु॒रृ॒तंनः॒। अ॒भिक्रत्वा॒इ॒न्द॒र॒भू॒रध॒ज्मन्नते॒वि॒व्य॒ङ्म॒हि॒मानं॒रजां॒सि॒। स्वेना॒हिवृ॒त्रंशव॒सा॒ज॒घन्थ॒नशत्रु॒रन्तं॒वि॒वि॒द॒द्यु॒धाते॒। दे॒वाश्चि॒त्त॒य॒सु॒रिया॒य॒पूर्वे॒अनु॒क्ष॒त्राय॒म॒मि॒रे॒सहां॒सि॒। इन्द्रो॒म॒घानि॒द॒य॒ते॒वि॒षह्य॒इन्द्रं॒वाज॒स्य॒जो॒हु॒व॒न्त॒सा॒तौ। की॒रिश्चि॒द्धित्वामव॒से॒जु॒हाव॒ईशा॒न॒मि॒न्द्र॒सौभ॒ग॒स्य॒भूरेः॒। अवो॒ब॒भू॒थ॒श॒त॒मू॒त॒य॒स्मेअ॒भि॒क्ष॒त्तुस्तु॒वाव॒तो॒व॒रू॒ता। सखा॒य॒स्त॒इ॒न्द्र॒वि॒श्वह॒स्या॒म॒न॒मो॒वृ॒धासो॒म॒हि॒नात॒रु॒त्र॒। व॒न्वन्तु॒स्मा॒त॒यव॒सा॒स॒मी॒केअ॒भीति॒म॒र्योव॒नुषां॒शवां॒सि॒। सन॒इ॒न्द्र॒त्वय॒ता॒या॒इ॒षेधा॒स्त्मना॒च॒येम॒घवा॒नो॒जु॒नन्ति॒। वस्वी॒षुते॒ज॒रि॒त्रय॒स्तु॒श॒क्तिर्यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। पिबा॒सोम॒मि॒न्द॒र॒मन्द॒तु॒त्वा॒यंते॒सु॒षाव॒ह॒रि॒अ॒श्व॒अद्रिः॒। सो॒तुर्बा॒हुभ्यां॒सुय॒तो॒नअर्वा॒। यस्ते॒मदो॒युजि॒य॒श्चारु॒रस्ति॒येन॒वृ॒त्राणि॒ह॒रि॒अ॒श्व॒हंसि॒। सत्वामि॒न्द्र॒प्र॒भू॒व॒सो॒म॒म॒त्तु॒। बोधा॒सुमे॒म॒घ॒व॒न्वाच॒मेमांयांते॒वसि॒ष्ठ॒वर्च॒ति॒प्रश॒स्ति॒म्। इ॒माब्रह्म॒स॒ध॒मादे॒जु॒ष॒स्व॒। श्रु॒धीहवं॒वि॒पि॒पा॒नस्य॒अद्रे॒र्बोधा॒विप्र॒स्य॒अर्च॒तो॒म॒नी॒षाम्। कृ॒ष्वादुवां॒सि॒अन्त॒मा॒सचे॒मा। नते॒गिर॒वपि॒मृ॒ष्ये॒तु॒रस्य॒नसु॒ष्टु॒तिम॒सु॒रिय॒स्य॒वि॒द्वान्। सदा॒ते॒नाम॒स्व॒य॒शो॒वि॒व॒क्मि॒। भूरि॒हिते॒सव॒ना॒मानु॒षे॒षु॒भूरि॒म॒नी॒षीह॒व॒ते॒तु॒वामित्। माअ॒रय॒स्मन्म॒घ॒व॒ञ्जि॒योक्कः॒। तुभ्येदि॒मासव॒ना॒शू॒र॒विश्वा॒तुभ्य॒म्ब्रह्मा॒णि॒वर्ध॒ना॒कृ॒णो॒मि॒। तु॒वंनृभि॒र्हवि॒यो॒वि॒श्वधा॒सि॒। नूचि॒न्नुते॒मन्य॒मा॒न॒स्य॒द॒स्म॒उद॒श्नु॒व॒न्ति॒म॒हि॒मान॒मु॒ग्र॒। नवी॒रिय॒मि॒न्द॒र॒ते॒नराधः॒। येच॒पूर्व॒ऋष॒यो॒येच॒नूत्ना॒इन्द्र॒ब्रह्मा॒णि॒ज॒नय॒न्त॒विप्राः॒। अ॒स्मेते॒स॒न्तु॒स॒खि॒याशि॒वानि॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। उदु॒ब्रह्मा॒णि॒ऐ॒र॒त॒श्र॒व॒स्याइन्द्रं॒स॒म॒र्येम॒ह॒या॒व॒सि॒ष्ठ॒। आयोविश्वा॒नि॒शव॒सा॒त॒तान॒उ॒प॒श्रो॒ताम॒ईव॒तो॒वचां॒सि॒। अया॒मि॒घोष॒इ॒न्द्र॒दे॒वजा॒मि॒र्इ॒र॒ज्यन्त॒यच्छु॒रुधो॒विवा॒चि॒। न॒हिस्वमायु॒श्चि॒कि॒तेजने॒षु॒तानीदंहां॒सि॒अति॒प॒र्षि॒अ॒स्मान्। यु॒जेरथं॒ग॒वेष॒णं॒हरि॒भ्या॒म्उप॒ब्रह्मा॒णि॒जु॒जु॒षा॒णम॒स्थुः॒। विबा॒धि॒ष्ट॒स्यरोद॒सी॒म॒हि॒त्वाइन्द्रो॒वृ॒त्राणि॒अ॒प्र॒तीज॒घ॒न्वान्। आप॒श्चि॒त्पि॒प्यु॒स्त॒रियो॒नगावो॒नक्ष॒न्नृ॒तंज॒रि॒तार॒स्त॒इ॒न्द्र॒। या॒हिवा॒युर्ननि॒युतो॒न॒वच्छा॒तु॒वंहिधी॒भिर्दय॒से॒विवाजा॒न्। तेत्वा॒मदा॒इ॒न्द॒र॒मा॒द॒य॒न्तु॒शु॒ष्मिणं॒तु॒वि॒राध॒सं॒ज॒रि॒त्रे। एको॒दे॒व॒त्रादय॒से॒हिमर्ता॒न्अ॒स्मिञ्छू॒र॒सव॒ने॒मा॒द॒य॒स्व॒। ए॒वेदिन्द्रं॒वृष॒णं॒वज्र॒बा॒हुं॒वसि॒ष्ठा॒स॒व॒भिअ॒र्च॒न्ति॒अ॒र्कैः। सन॒स्तु॒तोवी॒रव॒द्धा॒तु॒गोम॒द्यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। योनि॒ष्ट॒इ॒न्द्र॒सद॒न॒य॒का॒रि॒तमानृभिः॒पु॒रु॒हू॒त॒प्रया॒हि॒। असो॒यथा॒न॒व॒वि॒तावृ॒धेच॒ददो॒वसू॒नि॒म॒मद॒श्च॒सोमैः॒। गृ॒भी॒तंते॒मन॒इ॒न्द्र॒द्वि॒बर्हाः॒सु॒तस्सोमः॒परि॒षि॒क्ता॒मधू॒नि॒। विसृ॒ष्ट॒धे॒ना॒भ॒र॒ते॒सु॒वृ॒क्तिर्इ॒यमिन्द्रं॒जोहु॒व॒ती॒म॒नी॒षा। आनो॒दि॒वआपृ॒थि॒व्याऋ॒जी॒षि॒न्न्इ॒दम्ब॒र्हिस्सो॒म॒पेया॒य॒या॒हि॒। वह॒न्तु॒त्वा॒हर॒यो॒म॒द्रिअ॒ञ्च॒म्आ॒ङ्गू॒षमच्छा॒त॒वस॒म्मदा॒य॒। आनो॒विश्वा॒भि॒रू॒तिभि॒स्स॒जोषा॒ब्रह्म॒जु॒षा॒णोह॒रि॒अ॒श्व॒या॒हि॒। वरी॒वृ॒ज॒त्स्थवि॒रे॒भि॒स्सु॒शि॒प्र॒अ॒स्मेदध॒द्वृष॒णं॒शुष्म॒मि॒न्द्र॒। ए॒षस्तोमो॒म॒हउ॒ग्राय॒वाहे॒धु॒रीवात्यो॒नवा॒जय॒न्न॒धा॒यि॒। इन्द्र॒त्वा॒यम॒र्कई॒ट्टे॒वसू॒नां॒दि॒वीव॒द्यामधि॒न॒श्श्रोम॒तं॒धाः॒। ए॒वान॒इ॒न्द्र॒वारि॒य॒स्य॒पू॒र्धि॒प्रते॒म॒हींसु॒म॒तिंवे॒वि॒दा॒म॒। इष॒म्पि॒न्व॒म॒घव॒द्भ्य॒स्सु॒वीरां॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। आते॒म॒हइ॒न्द॒र॒ऊ॒तीउ॒ग्र॒सम॒न्य॒वो॒यत्स॒मर॒न्त॒सेनाः॒। पता॒ति॒दि॒द्युन्नरि॒य॒स्य॒बा॒ह्वोर्माते॒मनो॒वि॒ष्व॒द्रिअ॒ग्विचा॒री॒त्। निदु॒र्गइ॒न्द्र॒श्न॒थि॒हि॒अ॒मित्रा॒न्अ॒भियेनो॒मर्ति॒आ॒स॒व॒मन्ति॒। आ॒रेतंशंसं॒कृ॒णु॒हि॒नि॒नि॒त्सोर्आनो॒भ॒र॒स॒म्भर॒णं॒वसू॒ना॒म्। श॒तंते॒शि॒प्रि॒नू॒तय॒स्सु॒दासे॒स॒हस्रं॒शंसा॒उ॒तरा॒तिर॒स्तु॒। ज॒हिवध॒र्व॒नुषो॒मर्ति॒य॒स्य॒अ॒स्मेद्यु॒म्नमधि॒रत्नं॒च॒धे॒हि॒। तु॒वाव॒तो॒हिइ॒न्द्र॒क्रत्व॒यस्मि॒तु॒वाव॒त॒व॒वि॒तुश्शू॒र॒रा॒तौ। विश्वेदहा॒नि॒त॒वि॒षी॒व॒उ॒ग्र॒ँओकः॒कृ॒णु॒ष्व॒ह॒रि॒वो॒नम॒र्धीः॒। कुत्सा॒ए॒तेहरि॒अ॒श्वा॒य॒शू॒षम्इन्द्रे॒सहो॒दे॒वजू॒त॒मि॒या॒नाः। स॒त्राकृ॒धि॒सु॒हना॒शू॒र॒वृ॒त्राव॒यंतरु॒त्रा॒स्स॒नु॒या॒म॒वाज॒म्। ए॒वान॒इ॒न्द्र॒वारि॒य॒स्य॒पू॒र्धि॒प्रते॒म॒हींसु॒म॒तिंवे॒वि॒दा॒म॒। इष॒म्पि॒न्व॒म॒घव॒द्भ्य॒स्सु॒वीरां॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। नसोम॒इन्द्र॒मसु॒तो॒म॒मा॒द॒नाब्र॒ह्मा॒णो॒म॒घवा॒नं॒सु॒तासः॒। तस्मा॒उ॒क्थंज॒न॒ये॒यज्जुजो॒ष॒न्नृ॒वन्नवी॒य॒श्शृ॒णव॒द्यथा॒नः॒। उ॒क्थउ॒क्थे॒सोम॒इन्द्र॒म्म॒मा॒द॒नी॒थेनी॒थे॒म॒घवा॒नं॒सु॒तासः॒। यदीं॒स॒बाधः॒पि॒तरं॒नपु॒त्राःस॒मा॒नद॒क्षा॒अव॒से॒हव॒न्ते॒। च॒कार॒ताकृ॒णव॒न्नू॒नम॒न्यायानि॒ब्रु॒वन्ति॒वे॒धस॒स्सु॒तेषु॒। जनी॒रि॒व॒पति॒रेक॒स्स॒मा॒नोनिमा॒मृ॒जे॒पुर॒इन्द्र॒स्सुसर्वाः॒। ए॒वातमा॒हु॒रु॒तशृ॒ण्व॒इन्द्र॒एको॒वि॒भ॒क्तात॒रणि॒र्म॒घाना॒म्। मि॒थ॒स्तुर॒ऊ॒तयो॒यस्य॒पू॒र्वीर्अ॒स्मेभ॒द्राणि॒स॒श्च॒त॒प्रि॒याणि॒। ए॒वावसि॒ष्ठ॒इन्द्र॒मू॒तये॒नृ॒ऋन्कृ॒ष्टी॒नांवृ॒ष॒भंसु॒तेगृ॒णा॒ति॒। स॒ह॒स्रिण॒उप॒नो॒मा॒हि॒वाजा॒न्यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। इन्द्रं॒नरो॒ने॒मधि॒ता॒ह॒व॒न्ते॒यत्पारि॒या॒यु॒नज॒ते॒धिय॒स्ताः। शूरो॒नृषा॒ता॒शव॒स॒श्च॒का॒नआगोम॒ति॒व्र॒जेभ॒जा॒तु॒वंनः॒। यइ॒न्द्र॒शुष्मो॒म॒घ॒व॒न्त॒यस्ति॒शिक्षा॒सखि॒भ्यः॒पु॒रु॒हू॒त॒नृभ्यः॒। तु॒वंहिदृ॒ऋ॒ळ्हाम॒घ॒व॒न्विचे॒ता॒अपा॒वृ॒धि॒परि॒वृ॒तं॒नराधः॒। इन्द्रो॒राजा॒जग॒त॒श्च॒र्ष॒णी॒नाम्अधि॒क्षमि॒विषु॒रू॒पं॒यदस्ति॒। ततो॒द॒दा॒ति॒दा॒शुषे॒वसू॒नि॒चोद॒द्राध॒उप॒स्तु॒त॒श्चि॒द॒र्वाक्। नूचि॒न्न॒इन्द्रो॒म॒घवा॒सहू॒ती॒दा॒नोवाजं॒निय॒म॒ते॒न॒ऊ॒ती। अनू॒ना॒यस्य॒दक्षि॒णा॒पी॒पाय॒वा॒मंनृभ्य॒व॒भिवी॒ता॒सखि॒भ्यः॒। नूइ॒न्द्र॒रा॒येवरि॒व॒स्कृ॒धी॒न॒आते॒मनो॒व॒वृ॒त्या॒म॒म॒घाय॒। गोम॒दश्वा॒व॒द्रथ॒व॒द्वि॒यन्तो॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। ब्रह्मा॒ण॒इ॒न्द्र॒उप॒या॒हि॒वि॒द्वान्अ॒र्वाञ्च॒स्ते॒हर॒य॒स्स॒न्तु॒यु॒क्ताः। विश्वे॒चि॒द्धित्वा॒वि॒हव॒न्त॒मर्ता॒अ॒स्माक॒मिच्छृ॒णु॒हि॒वि॒श्व॒मि॒न्व॒। हवं॒त॒इ॒न्द्र॒म॒हि॒माविआ॒न॒ड्ब्रह्म॒यत्पासि॒श॒व॒सि॒न्नृषी॒णा॒म्। आयद्वज्रं॒द॒धि॒षेहस्त॒उ॒ग्र॒घो॒रस्सन्क्रत्वा॒ज॒नि॒ष्ठा॒अषा॒ळ्हः॒। तव॒प्रणी॒ती॒इ॒न्द्र॒जोहु॒वा॒ना॒न्संयन्नृऋ॒न्नरोद॒सी॒नि॒नेथ॒। म॒हेक्ष॒त्राय॒शव॒से॒हिज॒ज्ञे॒अतू॒तु॒जिं॒चि॒त्तूतु॒जि॒र॒शि॒श्न॒त्। ए॒भिर्न॒इ॒न्द्र॒अह॒भि॒र्द॒श॒स्य॒दु॒र्मि॒त्रासो॒हिक्षि॒तयः॒पव॒न्ते॒। प्रति॒यच्चष्ट॒यनृ॒त॒म॒ने॒नाअव॒द्वि॒तावरु॒णो॒मा॒यीन॒स्सा॒त्। वो॒चेमेदिन्द्र॒म्म॒घवा॒न॒मे॒न॒म्म॒होरा॒योराध॒सो॒यद्दद॒न्नः॒। यवर्च॒तो॒ब्रह्म॒कृ॒ति॒मवि॒ष्ठो॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। अ॒यंसोम॒इ॒न्द॒र॒तुभ्य॒सु॒न्व॒आतुप्रया॒हि॒ह॒रि॒व॒स्तदो॒काः॒। पिबा॒तुअ॒स्यसुषु॒त॒स्य॒चारो॒र्ददो॒म॒घानि॒म॒घ॒व॒न्नि॒या॒नः। ब्रह्म॒न्वी॒र॒ब्रह्म॒कृ॒तिं॒जु॒षा॒णोअ॒र्वा॒ची॒नोहरि॒भि॒र्या॒हि॒तूय॒म्। अ॒स्मिन्नू॒षुसव॒ने॒मा॒द॒य॒स्व॒उप॒ब्रह्मा॒णि॒शृ॒ण॒व॒इ॒मानः॒। कात॒य॒स्ति॒अरं॒कृ॒ति॒स्सु॒उ॒क्तैःक॒दानू॒नंते॒म॒घ॒व॒न्दा॒शे॒म॒। विश्वा॒म॒तीरात॒त॒ने॒तु॒वा॒याअधा॒म॒इ॒न्द्र॒शृ॒ण॒वो॒हवे॒मा। उ॒तोघा॒तेपु॒रु॒षिया॒इदा॒स॒न्येषा॒म्पूर्वे॒षा॒मशृ॒णो॒रृषी॒णा॒म्। अधा॒हंत्वा॒म॒घ॒व॒ञ्जो॒ह॒वी॒मि॒त्वंन॒इ॒न्द्रा॒सि॒प्रम॒तिः॒पि॒तेव॒। वो॒चेमेदिन्द्र॒म्म॒घवा॒न॒मे॒न॒म्म॒होरा॒योराध॒सो॒यद्दद॒न्नः॒। यवर्च॒तो॒ब्रह्म॒कृ॒ति॒मवि॒ष्ठो॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। आनो॒दे॒व॒शव॒सा॒या॒हि॒शु॒ष्मि॒न्भवा॒वृ॒धइ॒न्द॒र॒रा॒यव॒स्य। म॒हेनृ॒म्णाय॒नृ॒प॒ते॒सु॒व॒ज्र॒महि॒क्ष॒त्राय॒पौंसि॒या॒य॒शू॒र॒। हव॒न्त॒उ॒त्वा॒हवि॒यं॒विवा॒चि॒त॒नूषु॒शूरा॒स्सूरि॒य॒स्य॒सा॒तौ। तु॒वंविश्वे॒षु॒सेनि॒यो॒जने॒षु॒तु॒वंवृ॒त्राणि॒र॒न्ध॒या॒सु॒हन्तु॒। अहा॒यदि॒न्द्र॒सु॒दिना॒वि॒उ॒च्छान्दधो॒यत्के॒तुमु॒प॒मंस॒मत्सु॒। निअ॒ग्निस्सी॒द॒दसु॒रो॒नहोता॒हु॒वा॒नवत्र॒सु॒भगा॒य॒दे॒वान्। व॒यंतेत॒इ॒न्द॒र॒येच॒दे॒व॒स्तव॒न्त॒शू॒र॒दद॒तो॒म॒घानि॒। यच्छा॒सू॒रिभ्य॒उ॒प॒मंवरू॒थं॒सु॒आ॒भुवो॒ज॒र॒णाम॒श्न॒व॒न्त॒। वो॒चेमेदिन्द्र॒म्म॒घवा॒न॒मे॒न॒म्म॒होरा॒योराध॒सो॒यद्दद॒न्नः॒। यवर्च॒तो॒ब्रह्म॒कृ॒ति॒मवि॒ष्ठो॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। प्रव॒इन्द्रा॒य॒माद॒नं॒हरि॒अ॒श्वा॒य॒गा॒य॒त॒। सखा॒य॒स्सो॒म॒पाव॒ने॒। शंसेदु॒क्थंसु॒दान॒व॒उ॒तद्यु॒क्षंयथा॒नरः॒। च॒कृ॒मास॒त्यरा॒ध॒से॒। तु॒वंन॒इ॒न्द्र॒वा॒ज॒युस्तु॒वंग॒व्युश्श॒त॒क्र॒तो॒। तु॒वंहि॒र॒ण्य॒युर्व॒सो॒। व॒यमि॒न्द्र॒तु॒वा॒यवो॒अ॒भिप्रणो॒नु॒मो॒वृ॒ष॒न्। वि॒द्धीतुअ॒स्यनो॒व॒सो॒। मानो॒नि॒देच॒वक्त॒वे॒अ॒र्योर॒न्धी॒ररा॒व॒णे॒। तु॒वयपि॒क्रतु॒र्मम॒। तु॒वंवर्मा॒सि॒स॒प्रथः॒पु॒रो॒यो॒धश्च॒वृ॒त्र॒ह॒न्। त्वया॒प्रति॒ब्रु॒वे॒यु॒जा। म॒हाँउ॒तासि॒यस्य॒ते॒अनु॒स्व॒धाव॒री॒सहः॒। म॒म्नात॒यि॒न्द्र॒रोद॒सी॒। तंत्वा॒म॒रुत्व॒ती॒परि॒भुव॒द्वाणी॒स॒याव॒री॒। नक्ष॒मा॒णा॒स॒हद्युभिः॒। ऊ॒र्ध्वास॒स्त्वानु॒इन्द॒वो॒भुव॒न्द॒स्ममुप॒द्यवि॒। संते॒न॒म॒न्त॒कृ॒ष्टयः॒। प्रवो॒म॒हेम॒हि॒वृधे॒भ॒र॒ध्व॒म्प्रचे॒त॒से॒प्रसु॒म॒तिंकृ॒णु॒ध्व॒म्। विशः॒पू॒र्वीःप्रच॒रा॒च॒र्ष॒णि॒प्राः। उ॒रु॒व्यच॒से॒म॒हिने॒सु॒वृ॒क्तिम्इन्द्रा॒य॒ब्रह्म॒ज॒न॒य॒न्त॒विप्राः॒। तस्य॒व्र॒तानि॒नमि॒न॒न्ति॒धीराः॒। इन्द्रं॒वाणी॒रनु॒त्त॒म॒न्यु॒मे॒वस॒त्राराजा॒नं॒द॒धि॒रे॒सह॒ध्यै॒। हरि॒अ॒श्वा॒य॒ब॒र्ह॒या॒समा॒पीन्। मोषुत्वा॒वा॒घत॒श्च॒नआ॒रय॒स्मन्निरी॒र॒म॒न्। आ॒रात्ता॒च्चि॒त्स॒ध॒मादं॒न॒आग॒हि॒इ॒हवा॒सन्नुप॒श्रु॒धि॒। इ॒मेहिते॒ब्र॒ह्म॒कृत॒स्सु॒तेसचा॒मधौ॒नमक्ष॒आस॒ते॒। इन्द्रे॒कामं॒ज॒रि॒तारो॒व॒सू॒यवो॒रथे॒नपाद॒माद॒धुः॒। रा॒यस्का॒मो॒वज्र॒ह॒स्तं॒सु॒दक्षि॒ण॒म्पु॒त्रोनपि॒तरं॒हु॒वे॒। इ॒मइन्द्रा॒य॒सु॒न्वि॒रे॒सोमा॒सो॒दधि॒आ॒शि॒रः॒। ताँआमदा॒य॒व॒ज्र॒ह॒स्त॒पी॒तये॒हरि॒भ्यां॒या॒हि॒ओक॒आ। श्रव॒च्छ्रुत्क॒र्ण॒ई॒य॒ते॒वसू॒न॒अं॒नूचि॒न्नो॒म॒र्धि॒ष॒द्गिरः॒। स॒द्यश्चि॒द्यस्स॒हस्रा॒णि॒श॒तादद॒न्नकि॒र्दित्स॒न्त॒मामि॒न॒त्। सवी॒रवप्र॒ति॒ष्कु॒त॒इन्द्रे॒ण॒शू॒शु॒वे॒नृभिः॒। यस्ते॒ग॒भी॒रासव॒ना॒नि॒वृ॒त्र॒ह॒न्सु॒नोति॒आच॒धाव॒ति॒। भवा॒वरू॒थ॒म्म॒घ॒व॒न्म॒घोन॒अं॒यत्स॒मजा॒सि॒शर्ध॒तः॒। वित्वाह॒त॒स्य॒वेद॒न॒म्भ॒जे॒म॒हि॒आदू॒णाशो॒भ॒रा॒गय॒म्। सु॒नोता॒सो॒म॒पाव॒ने॒सोम॒मिन्द्रा॒य॒व॒ज्रिणे॒। पच॒ता॒प॒क्तीरव॒से॒कृ॒णु॒ध्वमित्पृ॒णन्नित्पृ॒ण॒तेमयः॒। मास्रे॒ध॒त॒सो॒मि॒नो॒दक्ष॒ता॒म॒हेकृ॒णु॒ध्वंरा॒यआ॒तुजे॒। त॒रणि॒रिज्ज॒य॒ति॒क्षेति॒पुष्य॒ति॒नदे॒वासः॒क॒व॒त्नवे॒। नकि॒स्सु॒दअ॒सो॒रथ॒म्परि॒आ॒स॒नरी॒र॒म॒त्। इन्द्रो॒यस्य॒अ॒वि॒तायस्य॒म॒रुतो॒गम॒त्सगोम॒ति॒व्र॒जे। गम॒द्वाजं॒वा॒जय॒न्नि॒न्द्र॒मर्ति॒यो॒यस्य॒त्वम॒वि॒ताभुवः॒। अ॒स्माक॒म्बो॒धि॒अ॒वि॒तारथा॒न॒अ॒म्अ॒स्माकं॒शू॒र॒नृ॒ऋ॒णअ॒म्। उदिन्नुअ॒स्य॒रि॒च्य॒ते॒अंशो॒धनं॒नजि॒ग्युषः॒। यइन्द्रो॒हरि॒वा॒न्नद॒भ॒न्ति॒तंरिपो॒दक्षं॒द॒धा॒ति॒सो॒मिनि॒। मन्त्र॒मख॒र्वं॒सुधि॒तं॒सु॒पेश॒सं॒दधा॒त॒य॒ज्ञिये॒षु॒आ। पू॒र्वीश्च॒नप्रसि॒त॒य॒स्त॒र॒न्ति॒तंयइन्द्रे॒कर्म॒णा॒भुव॒त्। कस्तमि॒न्द्र॒तु॒वाव॒सु॒म्आमर्ति॒यो॒द॒ध॒र्ष॒ति॒। श्र॒द्धाइत्ते॒म॒घ॒व॒न्पारि॒ये॒दि॒विवा॒जीवाजं॒सि॒षा॒स॒ति॒। म॒घोन॒स्स्म॒वृ॒त्र॒हत्ये॒षु॒चो॒द॒य॒येदद॒ति॒प्रि॒यावसु॒। तव॒प्रणी॒ती॒ह॒रि॒अ॒श्व॒सू॒रिभि॒र्विश्वा॒त॒रे॒म॒दु॒रि॒ता। तवेदि॒न्द्रा॒व॒मंवसु॒तु॒वम्पु॒ष्य॒सि॒म॒ध्य॒मम्। स॒त्राविश्व॒स्य॒प॒र॒मस्य॒रा॒ज॒सि॒नकि॒ष्ट्वा॒गोषु॒वृ॒ण्व॒ते॒। तु॒वंविश्व॒स्य॒ध॒न॒दाअ॒सि॒श्रु॒तोयई॒म्भव॒न्ति॒आ॒जयः॒। तवा॒यंविश्वः॒पु॒रु॒हू॒त॒पार्थि॒वो॒अ॒व॒स्युर्नाम॒भि॒क्ष॒ते॒। यदि॒न्द्र॒याव॒त॒स्तु॒वम्ए॒ताव॒द॒हमीशी॒य॒। स्तो॒तार॒मिद्दि॒धि॒षे॒य॒र॒दा॒व॒सो॒नपा॒प॒त्वाय॒रा॒सी॒य॒। शिक्षे॒य॒मिन्म॒ह॒य॒तेदि॒वेदि॒वे॒रा॒यआकु॒ह॒चि॒द्विदे॒। न॒हित्वद॒न्यन्म॒घ॒व॒न्न॒आपि॒यं॒वस्य॒वस्ति॒पि॒ताच॒न। त॒रणि॒रित्सि॒षा॒स॒ति॒वाज॒म्पुरं॒धि॒या॒यु॒जा। आव॒इन्द्र॒म्पु॒रु॒हू॒तंन॒मे॒गि॒राने॒मिंतष्टे॒व॒सु॒द्रुव॒म्। नदु॒ष्टु॒तीमर्ति॒यो॒वि॒न्द॒ते॒वसु॒नस्रेध॒न्तं॒र॒यिर्न॒श॒त्। सु॒शक्ति॒रिन्म॒घ॒व॒न्तुभ्य॒म्माव॒ते॒दे॒ष्णंयत्पारि॒ये॒दि॒वि। अ॒भित्वा॒शू॒र॒नो॒नु॒मो॒अदु॒ग्धा॒इ॒व॒धे॒नवः॒। ईशा॒न॒म॒स्यजग॒त॒स्सु॒व॒र्दृश॒म्ईशा॒न॒मि॒न्द्र॒त॒स्थुषः॒। नत्वावा॒ँअ॒न्योदि॒वि॒योनपार्थि॒वो॒नजा॒तोनज॒नि॒ष्य॒ते॒। अ॒श्वा॒यन्तो॒म॒घ॒व॒न्नि॒न्द्र॒वा॒जिनो॒ग॒व्यन्त॒स्त्वा॒ह॒वा॒म॒हे॒। अ॒भीष॒तस्तदाभ॒र॒इन्द्र॒ज्यायः॒कनी॒य॒सः॒। पु॒रू॒वसु॒र्हिम॒घ॒व॒न्स॒नादसि॒भरे॒भ॒रे॒च॒हवि॒यः॒। परा॒णु॒द॒स्व॒म॒घ॒व॒न्न॒मित्रा॒न्सु॒वेदा॒नो॒वसू॒कृ॒धि॒। अ॒स्माक॒म्बो॒धि॒अ॒वि॒ताम॒हा॒ध॒नेभवा॒वृ॒धस्सखी॒न॒अ॒म्। इन्द्र॒क्रतुं॒न॒आभ॒र॒पि॒तापु॒त्रेभि॒यो॒यथा॒। शिक्षा॒ण॒व॒स्मिन्पु॒रु॒हू॒त॒याम॒नि॒जी॒वाज्योति॒र॒शी॒म॒हि॒। मान॒वज्ञा॒ता॒वृ॒जना॒दु॒रा॒धियो॒माशि॒वा॒स॒वव॒क्र॒मुः॒। त्वया॒व॒यम्प्र॒वत॒श्शश्व॒ती॒र॒पोअति॒शू॒र॒त॒रा॒म॒सि॒। श्वि॒त्यञ्चो॒मा॒द॒क्षि॒ण॒तस्क॒प॒र्दा॒धि॒यं॒जि॒न्वास॒व॒भिहिप्र॒म॒न्दुः। उ॒त्तिष्ठ॒न्वो॒चे॒परि॒ब॒र्हिषो॒नृ॒ऋन्नमे॒दू॒रादवि॒त॒वे॒वसि॒ष्ठाः॒। दू॒रादिन्द्र॒म॒न॒य॒न्नासु॒तेन॒ति॒रोवै॒श॒न्तमति॒पान्त॒मु॒ग्रम्। पाश॒द्यु॒म्न॒स्य॒वा॒य॒तस्य॒सोमा॒त्सु॒तादिन्द्र॒व॒वृ॒णी॒ता॒वसि॒ष्ठा॒न्। ए॒वेन्नुकं॒सिन्धु॒मे॒भि॒स्त॒ता॒र॒ए॒वेन्नुक॒म्भे॒दमे॒भि॒र्ज॒घा॒न॒। ए॒वेन्नुकं॒दा॒श॒रा॒ज्ञेसु॒दास॒म्प्राव॒दिन्द्रो॒ब्रह्म॒णा॒वो॒व॒सि॒ष्ठाः॒। जुष्टी॒न॒रो॒ब्रह्म॒णा॒वः॒पि॒तृ॒ऋ॒णाम्अक्ष॒म॒व्य॒यं॒नकिला॒रि॒षा॒थ॒। यच्छक्व॒री॒षु॒बृ॒ह॒तारवे॒ण॒इन्द्रे॒शुष्म॒मद॒धा॒ता॒व॒सि॒ष्ठाः॒। उद्द्यामि॒वेत्तृ॒ष्णजो॒ना॒थि॒तासो॒अदी॒ध॒यु॒र्दा॒श॒रा॒ज्ञेवृ॒तासः॒। वसि॒ष्ठ॒स्य॒स्तु॒व॒तइन्द्र॒व॒श्रो॒द्उ॒रुंतृत्सु॒भ्य॒व॒कृ॒णो॒दु॒लो॒कम्&। द॒ण्डाइ॒वेद्ग॒वज॒ना॒स॒आ॒स॒न्परि॒च्छि॒न्ना॒भ॒र॒ताअ॒र्भ॒कासः॒। अभ॒व॒च्च॒पु॒र॒ए॒तावसि॒ष्ठ॒आदित्तृत्सू॒नां॒विश॒व॒प्र॒थ॒न्त॒। त्रयः॒कृ॒ण्व॒न्ति॒भुव॒ने॒षु॒रेत॒स्ति॒स्रःप्र॒जाआरि॒या॒ज्योति॒र॒ग्राः॒। त्रयो॒घ॒र्मास॒उ॒षसं॒स॒च॒न्ते॒सर्वा॒ँइत्ताँअनु॒वि॒दु॒र्वसि॒ष्ठाः॒। सूर्य॒स्ये॒व॒व॒क्षथो॒ज्योति॒रे॒षां॒स॒मु॒द्रस्ये॒व॒म॒हि॒माग॒भी॒रः। वात॒स्ये॒व॒प्र॒ज॒वोनानि॒येन॒स्तोमो॒व॒सि॒ष्ठा॒अनु॒ए॒त॒वे॒वः॒। तइन्नि॒ण्यंहृद॒य॒स्य॒प्र॒के॒तैःस॒हस्र॒व॒ल्श॒म॒भिसंच॒र॒न्ति॒। य॒मेन॒त॒तम्प॒रि॒धिंवय॒न्तो॒अ॒प्स॒रस॒उप॒से॒दु॒र्वसि॒ष्ठाः॒। वि॒द्युतो॒ज्योतिः॒परि॒सं॒जिहा॒न॒म्मि॒त्रावरु॒णा॒यदप॒श्य॒तां॒त्वा॒। तत्ते॒जन्म॒उ॒तएकं॒व॒सि॒ष्ठ॒अ॒गस्त्यो॒यत्त्वा॒वि॒शआ॒ज॒भार॒। उ॒तासि॒मै॒त्रा॒व॒रु॒णोव॒सि॒ष्ठ॒उ॒र्वश्या॒ब्र॒ह्म॒न्मन॒सोधि॒जा॒तः। द्र॒प्संस्क॒न्नम्ब्रह्म॒णा॒दैवि॒ये॒न॒विश्वे॒दे॒वाःपुष्क॒रे॒त्वा॒द॒द॒न्त॒। सप्र॒के॒तउ॒भय॒स्य॒प्र॒वि॒द्वान्स॒हस्र॒दा॒न॒उ॒तवा॒सदा॒नः॒। य॒मेन॒त॒तम्प॒रि॒धिंव॒यि॒ष्यन्न्अ॒प्स॒रसः॒परि॒ज॒ज्ञे॒वसि॒ष्ठः॒। स॒त्रेह॒जा॒तावि॒षि॒तानमो॒भिः॒कु॒म्भेरेत॒स्सि॒षि॒च॒तु॒स्स॒मा॒नम्। ततो॒ह॒मान॒उदि॒या॒य॒मध्या॒त्ततो॒जा॒तमृषि॒मा॒हु॒र्वसि॒ष्ठ॒म्। उ॒क्थ॒भृतं॒सा॒म॒भृत॒म्बि॒भ॒र्ति॒ग्रावा॒ण॒म्बिभ्र॒त्प्रव॒दा॒ति॒अग्रे॒। उपै॒न॒मा॒ध्वं॒सु॒म॒न॒स्यमा॒ना॒आवो॒ग॒च्छा॒ति॒प्र॒तृ॒दो॒वसि॒ष्ठः॒। प्रशु॒क्र॒एतु॒दे॒वीम॒नी॒षाअ॒स्मत्सुत॒ष्टो॒रथो॒नवा॒जी। वि॒दुःपृ॒थि॒व्यादि॒वोज॒नित्रं॒शृ॒ण्वन्ति॒आप॒वध॒क्षर॒न्तीः॒। आप॒श्चि॒द॒स्मै॒पिन्व॒न्त॒पृ॒थ्वीर्वृ॒त्रेषु॒शूरा॒मंस॒न्त॒उ॒ग्राः। आधू॒र्षुअ॒स्मै॒दधा॒त॒अश्वा॒न्इन्द्रो॒नव॒ज्रीहिर॒ण्य॒बा॒हुः॒। अ॒भिप्रस्था॒त॒अहे॒व॒य॒ज्ञंयाते॒व॒पत्म॒न्त्मना॒हि॒नो॒त॒। त्मना॒स॒मत्सु॒हि॒नोत॒य॒ज्ञंदधा॒त॒के॒तुंजना॒य॒वी॒रम्। उद॒स्य॒शुष्मा॒द्भा॒नुर्नआ॒र्त॒बिभ॒र्ति॒भा॒रम्पृ॒थि॒वीनभूम॒। ह्वया॒मि॒दे॒वाँअया॒तु॒र॒ग्ने॒साध॒न्नृ॒तेन॒धियं॒द॒धा॒मि॒। अ॒भिवो॒दे॒वींधियं॒द॒धि॒ध्व॒म्प्रवो॒दे॒व॒त्रावाचं॒कृ॒णु॒ध्व॒म्। आच॒ष्ट॒आ॒सा॒म्पाथो॒न॒दीनां॒वरु॒ण॒उ॒ग्रस्स॒हस्र॒च॒क्षाः॒। राजा॒रा॒ष्ट्राना॒म्पेशो॒न॒दीना॒म्अनु॒त्त॒म॒स्मै॒क्ष॒त्रंवि॒श्वायु॒। अवि॒ष्ट॒व॒स्मान्विश्वा॒सु॒वि॒क्षुअद्युं॒कृ॒णो॒त॒शंसं॒नि॒नि॒त्सोः। विए॒तु॒दि॒द्युद्द्वि॒षामशे॒वा॒यु॒योत॒विष्व॒ग्रप॒स्त॒नूना॒म्। अवी॒न्न॒व॒ग्निर्ह॒व्यान्नमो॒भिः॒प्रयि॒ष्ठ॒व॒स्मा॒अ॒धा॒यि॒स्तोमः॒। स॒जूर्दे॒वेभि॒र॒पांनपा॒तं॒सखा॒यं॒कृ॒ध्वं॒शि॒वोन॒व॒स्तु॒। अ॒ब्जअ॒मु॒क्थैरहिं॒गृ॒णी॒षे॒बु॒ध्नेन॒दीनां॒रज॒स्सु॒षीद॒न्। मान॒वहि॒र्बु॒ध्नियो॒रि॒षेधा॒न्माय॒ज्ञव॒स्य॒स्रि॒ध॒दृ॒ता॒योः। उ॒तन॒ए॒षुनृषु॒श्रवो॒धुः॒प्ररा॒येय॒न्तु॒शर्ध॒न्त॒व॒र्यः। तप॒न्ति॒शत्रुं॒सुव॒र्णभूमा॒म॒हासे॒ना॒स॒वमे॒भि॒रे॒षा॒म्। आयन्नः॒पत्नी॒र्गम॒न्ति॒अच्छा॒त्वष्टा॒सु॒पा॒णिर्दधा॒तु॒वी॒रान्। प्रति॒न॒स्तोमं॒त्वष्टा॒जु॒षे॒त॒सि॒याद॒स्मय॒रम॒ति॒र्व॒सू॒युः। तानो॒रा॒स॒न्रा॒ति॒षाचो॒वसू॒नि॒आरोद॒सी॒व॒रु॒णा॒नीशृ॒णो॒तु॒। वरू॒त्री॒भि॒स्सु॒श॒र॒णोन॒व॒स्तु॒त्वष्टा॒सु॒दत्रो॒विद॒धा॒तु॒रायः॒। तन्नो॒रायः॒पर्व॒ता॒स्तन्न॒आप॒स्तद्रा॒ति॒षाच॒ओष॒धी॒रु॒तद्यौः। वन॒स्पति॒भिः॒पृ॒थि॒वीस॒जोषा॒उ॒भेरोद॒सी॒परि॒पा॒स॒तो॒नः॒। अनु॒तदु॒र्वीरोद॒सी॒जि॒हा॒ता॒म्अनु॒द्यु॒क्षोवरु॒ण॒इन्द्र॒स॒खा॒। अनु॒विश्वे॒म॒रुतो॒येस॒हासो॒रा॒यस्सि॒या॒म॒ध॒रुणं॒धि॒यध्यै॒। तन्न॒इन्द्रो॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒ग्निर्आप॒ओष॒धी॒र्व॒निनो॒जु॒ष॒न्त॒। शर्म॒न्सि॒या॒म॒म॒रुता॒मु॒पस्थे॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। शंन॒इ॒न्द्रा॒ग्नीभ॒व॒ता॒मवो॒भिः॒शंन॒इन्द्रा॒वरु॒णा॒रा॒तह॒व्या॒। शमिन्द्रा॒सोमा॒सु॒वि॒ताय॒शंयोःशंन॒इन्द्रा॒पू॒षणा॒वाज॒सा॒तौ॒। शंनो॒भग॒श्शमु॒न॒श्शंस॒व॒स्तु॒शंनः॒पुरं॒धि॒श्शमु॒स॒न्तु॒रायः॒। शंन॒स्स॒त्यस्य॒सु॒यम॒स्य॒शंसः॒शंन॒व॒र्य॒मापु॒रु॒जा॒तव॒स्तु॒। शंनो॒धा॒ताशमु॒ध॒र्तान॒व॒स्तु॒शंन॒उ॒रू॒चीभ॒व॒तु॒स्व॒धाभिः॒। शंरोद॒सी॒बृ॒ह॒तीशंन॒वद्रिः॒शंनो॒दे॒वानां॒सु॒हवा॒नि॒स॒न्तु॒। शंन॒व॒ग्निर्ज्योति॒र॒नी॒क॒व॒स्तु॒शंनो॒मि॒त्रावरु॒णा॒व॒श्विना॒शम्। शंन॒स्सु॒कृतां॒सु॒कृ॒तानि॒स॒न्तु॒शंन॒इ॒षि॒रव॒भिवा॒तु॒वातः॒। शंनो॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीपू॒र्वहू॒तौ॒शम॒न्तरि॒क्षं॒दृ॒शये॒न॒व॒स्तु॒। शंन॒ओष॒धी॒र्व॒निनो॒भ॒व॒न्तु॒शंनो॒रज॒स॒स्पति॒र॒स्तु॒जि॒ष्णुः। शंन॒इन्द्रो॒वसु॒भि॒र्दे॒वव॒स्तु॒शमा॒दि॒त्येभि॒र्वरु॒ण॒स्सु॒शंसः॒। शंनो॒रु॒द्रोरु॒द॒रेभि॒र्जला॒षः॒शंन॒स्त्वष्टा॒ग्नाभि॒रि॒हशृ॒णो॒तु॒। शंन॒स्सोमो॒भ॒व॒तु॒ब्रह्म॒शंनः॒शंनो॒ग्रावा॒ण॒श्शमु॒स॒न्तु॒य॒ज्ञाः। शंन॒स्स्वरू॒णा॒म्मि॒तयो॒भ॒व॒न्तु॒शंनः॒प्र॒सुव॒श्शमु॒अ॒स्तु॒वेदिः॒। शंन॒स्सूर्य॒उ॒रु॒चक्षा॒उदे॒तु॒शंन॒श्चत॒स्रः॒प्र॒दिशो॒भ॒व॒न्तु॒। शंनः॒पर्व॒ता॒ध्रु॒वयो॒भ॒व॒न्तु॒शंन॒स्सिन्ध॒व॒श्शमु॒स॒न्तु॒आपः॒। शंन॒वदि॒ति॒र्भ॒व॒तु॒व्र॒तेभिः॒शंनो॒भ॒व॒न्तु॒म॒रुत॒स्सु॒अ॒र्काः। शंनो॒विष्णु॒श्शमु॒पू॒षान॒व॒स्तु॒शंनो॒भ॒वित्रं॒शमु॒अ॒स्तु॒वा॒युः। शंनो॒दे॒वस्स॒वि॒तात्राय॒मा॒णः॒शंनो॒भ॒व॒न्तु॒उ॒षसो॒वि॒भा॒तीः। शंनः॒प॒र्जन्यो॒भ॒व॒तु॒प्र॒जाभ्यः॒शंनः॒क्षेत्र॒स्य॒पति॒र॒स्तु॒श॒म्भुः। शंनो॒दे॒वावि॒श्वदे॒वा॒भ॒व॒न्तु॒शंसर॒स्व॒ती॒स॒हधी॒भिर॒स्तु॒। शम॒भि॒षाच॒श्शमु॒रा॒ति॒षाचः॒शंनो॒दि॒व्याःपार्थि॒वा॒श्शंन॒वप्याः॒। शंन॒स्स॒त्यस्य॒पत॒यो॒भ॒व॒न्तु॒शंन॒वर्व॒न्त॒श्शमु॒स॒न्तु॒गावः॒। शंन॒ऋ॒भव॒स्सु॒कृत॒स्सु॒हस्ताः॒शंनो॒भ॒व॒न्तु॒पि॒तरो॒हवे॒षु॒। शंन॒व॒जएक॒पा॒द्दे॒वव॒स्तु॒शंन॒वहि॒र्बु॒ध्निय॒श्शंस॒मु॒द्रः। शंन॒व॒पअं॒नपा॒त्पे॒रुर॒स्तु॒शंनः॒पृश्नि॒र्भ॒व॒तु॒दे॒वगो॒पा॒। आ॒दि॒त्यारु॒द्रावस॒वो॒जु॒ष॒न्त॒इ॒दम्ब्रह्म॒क्रि॒यमा॒णं॒नवी॒यः॒। शृ॒ण्वन्तु॒नो॒दि॒वि॒याःपार्थि॒वा॒सो॒गवो॒जा॒ता॒उ॒तयेय॒ज्ञिया॒सः॒। येदे॒वानां॒य॒ज्ञिया॒य॒ज्ञिया॒ना॒म्मनो॒र्यज॒त्रा॒अ॒मृता॒ऋ॒त॒ज्ञाः। तेनो॒रा॒स॒न्ता॒मु॒रु॒गा॒यम॒द्ययू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। प्रब्रह्म॒ए॒तु॒सद॒ना॒दृ॒तस्य॒विर॒श्मिभि॒स्स॒सृ॒जे॒सूरि॒यो॒गाः। विसानु॒ना॒पृ॒थि॒वीस॒स्र॒उ॒र्वीपृ॒थुप्रती॒क॒मधि॒एध॒य॒ग्निः। इ॒मांवा॒म्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒सु॒वृ॒क्तिम्इषं॒नकृ॒ण्व॒य॒सु॒रा॒नवी॒यः॒। इ॒नोवा॒म॒न्यःप॒द॒वीरद॒ब्धो॒जनं॒च॒मि॒त्रोय॒त॒ति॒ब्रु॒वा॒णः। आवात॒स्य॒ध्रज॒तो॒र॒न्त॒इ॒त्याअपी॒प॒य॒न्त॒धे॒नवो॒नसूदाः॒। म॒होदि॒वस्सद॒ने॒जाय॒मा॒नो॒अचि॒क्र॒द॒द्वृ॒ष॒भस्सस्मि॒नूध॒न्। गि॒रायए॒तायु॒नज॒द्धरी॒त॒इन्द्र॒प्रि॒यासु॒रथा॒शू॒र॒धा॒यू। प्रयोम॒न्युंरिरि॒क्ष॒तो॒मि॒नाति॒आसु॒क्रतु॒म॒र्य॒मणं॒व॒वृ॒त्या॒म्। यज॒न्त॒य॒स्य॒स॒खि॒यंवय॒श्च॒न॒म॒स्विन॒स्सु॒वऋ॒तस्य॒धाम॒न्। विपृक्षो॒बा॒ब॒धे॒नृभि॒स्तवा॒न॒इ॒दंनमो॒रु॒द॒राय॒प्रयि॒ष्ठ॒म्। आयत्सा॒कंय॒शसो॒वा॒व॒शा॒नाःसर॒स्व॒ती॒स॒प्तथी॒सिन्धु॒मा॒ता॒। यास्सु॒ष्वय॒न्त॒सु॒दुघा॒स्सु॒धा॒राअ॒भिस्वेन॒पय॒सा॒पीपि॒या॒नाः॒। उ॒तत्येनो॒म॒रुतो॒म॒न्द॒सा॒नाधियं॒तो॒कंच॒वा॒जिन॒व॒व॒न्तु॒। मानः॒परि॒ख्य॒दक्ष॒रा॒चर॒न्ति॒अवी॒वृ॒ध॒न्युजि॒यं॒तेर॒यिंनः॒। प्रवो॒म॒हीम॒रम॒तिं॒कृ॒णु॒ध्व॒म्प्रपू॒षणं॒वि॒द॒थियं॒नवी॒रम्। भगं॒धि॒यव॒वि॒तारं॒न॒व॒स्याःसा॒तौवाजं॒रा॒ति॒षाच॒म्पुरं॒धि॒म्। अच्छा॒यंवो॒म॒रु॒त॒श्श्लोक॒ए॒तु॒अच्छा॒विष्णुं॒नि॒षि॒क्त॒पामवो॒भिः॒। उ॒तप्र॒जायै॒गृ॒ण॒तेवयो॒धु॒र्यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। आवो॒वाहि॒ष्ठो॒व॒ह॒तु॒स्त॒वध्यै॒रथो॒वा॒जा॒ऋ॒भु॒क्ष॒ण॒वमृ॒क्तः॒। अ॒भित्रि॒पृ॒ष्ठैस्सव॒ने॒षु॒सोमै॒र्मदे॒सु॒शि॒प्रा॒म॒हभिः॒पृ॒ण॒ध्व॒म्। यू॒यंह॒रत्न॒म्म॒घव॒त्सु॒ध॒त्थ॒सु॒व॒र्दृश॒ऋ॒भु॒क्ष॒ण॒वमृ॒क्त॒म्। संय॒ज्ञेषु॒स्व॒धा॒व॒न्तः॒पि॒ब॒ध्वं॒विनो॒राधां॒सि॒म॒तिभि॒र्द॒य॒ध्व॒म्। उ॒वोचि॒थ॒हिम॒घ॒व॒न्द॒यि॒ष्णम्म॒हवर्भ॒स्य॒वसु॒नो॒वि॒भा॒गे। उ॒भाते॒पू॒र्णावसु॒ना॒गभ॒स्ती॒नसू॒नृता॒निय॒म॒ते॒व॒स॒व्या२॒॑। तु॒वमि॒न्द्र॒सु॒अय॒शा॒ऋ॒भु॒क्षावाजो॒नसा॒धुरस्त॒मे॒षि॒ऋक्वा॒। व॒यंनुते॒दा॒शु॒वांस॒स्सि॒या॒म॒ब्रह्म॒कृ॒ण्वन्तो॒ह॒रि॒वो॒वसि॒ष्ठाः॒। सनि॒ता॒सि॒प्र॒वतो॒दा॒शुषे॒चि॒द्याभि॒र्विवे॒षो॒ह॒रि॒अ॒श्व॒धी॒भिः। व॒व॒न्मानुते॒युजि॒या॒भि॒रू॒तीक॒दान॒इ॒न्द्र॒रा॒यआद॒श॒स्येः॒। वा॒सय॒सी॒व॒वे॒धस॒स्तु॒वंनः॒क॒दान॒इ॒न्द्र॒वच॒सो॒बु॒बो॒धः॒। अस्तं॒ता॒त्याधि॒यार॒यिंसु॒वीर॒म्पृ॒क्षोन॒वर्वा॒निउ॒ही॒त॒वा॒जी। अ॒भियंदे॒वीनिरृ॒ति॒श्चि॒दीशे॒नक्ष॒न्त॒इन्द्रं॒श॒रद॒स्सु॒पृक्षः॒। उप॒त्रि॒ब॒न्धुर्ज॒रद॒ष्टि॒मे॒ति॒अस्व॒वे॒शं॒यंकृ॒णव॒न्त॒मर्ताः॒। आनो॒राधां॒सि॒स॒वि॒त॒स्त॒वध्या॒आरायो॒य॒न्तु॒पर्व॒त॒स्य॒रा॒तौ। सदा॒नो॒दि॒वि॒यःपा॒युस्सि॒ष॒क्तु॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। उदु॒ष्यदे॒वस्स॒वि॒ताय॒या॒म॒हि॒र॒ण्ययी॒म॒मतिं॒यामशि॒श्रे॒त्। नू॒नम्भगो॒हवि॒यो॒मानु॒षे॒भि॒र्वियोरत्ना॒पु॒रू॒वसु॒र्दधा॒ति॒। उदु॒ति॒ष्ठ॒स॒वि॒त॒श्श्रु॒धिअ॒स्यहिर॒ण्य॒पा॒णे॒प्रभृ॒ता॒वृ॒तस्य॒। विउ॒र्वीम्पृ॒थ्वीम॒मतिं॒सृ॒जा॒नआनृभ्यो॒म॒र्त॒भोज॒नं॒सु॒वा॒नः। अपि॒ष्टु॒तस्स॒वि॒तादे॒वव॒स्तु॒यमाचि॒द्विश्वे॒वस॒वो॒गृ॒णन्ति॒। सन॒स्तोमा॒न्न॒म॒सिय॒श्चनो॒धा॒द्विश्वे॒भिः॒पा॒तु॒पा॒युभि॒र्निसू॒रीन्। अ॒भियंदे॒वीअदि॒ति॒र्गृ॒णाति॒स॒वंदे॒वस्य॒स॒वि॒तुर्जु॒षा॒णा। अ॒भिस॒म्राजो॒वरु॒णो॒गृ॒ण॒न्ति॒अ॒भिमि॒त्रास॒व॒र्य॒मास॒जोषाः॒। अ॒भियेमि॒थोव॒नुष॒स्सप॒न्ते॒रा॒तिंदि॒वोरा॒ति॒षाचः॒पृ॒थि॒व्याः। अहि॒र्बु॒ध्निय॒उ॒तन॒श्शृ॒णो॒तु॒वरू॒त्री॒एक॒धे॒नु॒भि॒र्निपा॒तु॒। अनु॒तन्नो॒जअ॒स्पति॒र्मं॒सी॒ष्ट॒रत्नं॒दे॒वस्य॒स॒वि॒तुरि॒या॒नः। भग॒मु॒ग्रवव॒से॒जोह॒वी॒ति॒भग॒मनु॒ग्र॒वध॒या॒ति॒रत्न॒म्। शंनो॒भ॒व॒न्तु॒वा॒जिनो॒हवे॒षु॒दे॒वता॒ता॒मि॒तद्र॒व॒स्सु॒अ॒र्काः। ज॒म्भय॒न्त॒वहिं॒वृकं॒रक्षां॒सि॒सने॒मि॒अ॒स्मद्यु॒य॒व॒न्नमी॒वाः॒। वाजे॒वा॒ज॒य॒व॒त॒वा॒जि॒नो॒नो॒धने॒षु॒वि॒प्रा॒अ॒मृ॒ता॒ऋ॒त॒ज्ञाः॒। अ॒स्यमध्वः॒पि॒ब॒त॒मा॒दय॒ध्वं॒तृ॒प्ताया॒त॒प॒थिभि॒र्दे॒व॒यानैः॒। ऊ॒र्ध्वव॒ग्निस्सु॒म॒तिंवस्व॒व॒श्रे॒त्प्र॒ती॒चीजू॒र्णिर्दे॒वता॒ति॒मे॒ति॒। भे॒जात॒यद्री॒र॒थिये॒व॒पन्था॒म्ऋ॒तंहोता॒न॒इ॒षि॒तोय॒जा॒ति॒। प्रवा॒वृ॒जे॒सु॒प्र॒याब॒र्हिरे॒षा॒म्आवि॒श्पती॒व॒बीरि॒ट॒इ॒या॒ते॒। वि॒शाम॒क्तोरु॒षसः॒पू॒र्वहू॒तौ॒वा॒युःपू॒षासु॒अ॒स्तये॒नि॒युत्वा॒न्। ज्म॒याअत्र॒वस॒वो॒र॒न्त॒दे॒वाउ॒राव॒न्तरि॒क्षे॒म॒र्ज॒य॒न्त॒शु॒भ्राः। अ॒र्वाक्प॒थउ॒रु॒ज्र॒यः॒कृ॒णु॒ध्वं॒श्रोता॒दू॒तस्य॒ज॒ग्मुषो॒न॒व॒स्य। तेहिय॒ज्ञेषु॒य॒ज्ञिया॒स॒ऊमाः॒स॒धस्थं॒विश्व॒य॒भिसन्ति॒दे॒वाः। ताँअ॒ध्व॒रउ॒श॒तोय॒क्षि॒अ॒ग्ने॒श्रु॒ष्टीभगं॒नास॒ति॒या॒पुरं॒धि॒म्। आअ॒ग्ने॒गिरो॒दि॒वआपृ॒थि॒व्यामि॒त्रंव॒ह॒वरु॒ण॒मिन्द्र॒म॒ग्निम्। आर्य॒मण॒मदि॒तिं॒विष्णु॒मे॒षां॒सर॒स्व॒ती॒म॒रुतो॒मा॒द॒य॒न्ता॒म्। र॒रेह॒व्यम्म॒तिभि॒र्य॒ज्ञिया॒नां॒नक्ष॒त्काम॒म्मर्ति॒या॒ना॒मसि॒न्व॒न्। धाता॒र॒यिम॒वि॒द॒स्यंस॒दा॒सांस॒क्षी॒महि॒युजि॒ये॒भि॒र्नुदे॒वैः। नूरोद॒सी॒अ॒भिष्टु॒ते॒वसि॒ष्ठै॒र्ऋ॒तावा॒नो॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒ग्निः। यच्छ॒न्तु॒च॒न्द्राउ॒प॒मंन॒व॒र्कंयू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। अवो॒श्रु॒ष्टिर्वि॒द॒थिया॒समे॒तु॒प्रति॒स्तोमं॒द॒धी॒म॒हि॒तु॒राणा॒म्। यद॒द्यदे॒वस्स॒वि॒तासु॒वाति॒सि॒याम॒अ॒स्य॒र॒त्निनो॒वि॒भा॒गे। मि॒त्रस्तन्नो॒वरु॒णो॒रोद॒सी॒च॒द्युभ॒क्त॒मिन्द्र॒व॒र्य॒माद॒दा॒तु॒। दिदे॒ष्टु॒दे॒वीअदि॒ती॒रये॒क्णो॒वा॒युश्च॒यन्नि॒यु॒वैते॒भग॒श्च॒। सेदु॒ग्रव॒स्तु॒म॒रु॒त॒स्सशु॒ष्मीयम्मर्ति॒य॒म्पृ॒ष॒द॒श्वा॒अवा॒थ॒। उ॒तेम॒ग्निस्सर॒स्व॒ती॒जु॒नन्ति॒नतस्य॒रा॒यःप॒रि॒ए॒ताअ॒स्ति॒। अ॒यंहिने॒तावरु॒ण॒ऋ॒तस्य॒मि॒त्रोराजा॒न॒व॒र्य॒माअपो॒धुः। सु॒हवा॒दे॒वीअदि॒ति॒र॒न॒र्वातेन॒वंह॒वति॒प॒र्ष॒न्नरि॒ष्टा॒न्। अ॒स्यदे॒वस्य॒मी॒ळ्हुषो॒व॒याविष्णो॒रे॒षस्य॒प्र॒भृ॒थेह॒विर्भिः॒। वि॒देहिरु॒द्रोरु॒द्रिय॒म्म॒हि॒त्वंया॒सि॒ष्टंव॒र्तिर॒श्वि॒ना॒विरा॒व॒त्। माअत्र॒पू॒ष॒ना॒घृ॒ण॒इ॒र॒स्यो॒वरू॒त्री॒यद्रा॒ति॒षाच॒श्च॒रास॒न्। म॒यो॒भुवो॒न॒वर्व॒न्तो॒निपा॒न्तु॒वृ॒ष्टिम्परि॒ज्मा॒वअ॒तो॒द॒दा॒तु॒। नूरोद॒सी॒अ॒भिष्टु॒ते॒वसि॒ष्ठै॒र्ऋ॒तावा॒नो॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒ग्निः। यच्छ॒न्तु॒च॒न्द्राउ॒प॒मंन॒व॒र्कंयू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। प्रा॒तर॒ग्निम्प्रा॒तरिन्द्रं॒ह॒वा॒म॒हे॒प्रा॒तर्मि॒त्रावरु॒णा॒प्रा॒तर॒श्विना॒। प्रा॒तर्भग॒म्पू॒षण॒म्ब्रह्म॒ण॒स्पति॒म्प्रा॒तस्सोम॒मु॒तरु॒द्रंहु॒वे॒म॒। प्रा॒त॒र्जित॒म्भग॒मु॒ग्रंहु॒वे॒म॒व॒यम्पु॒त्रमदि॒ते॒र्योवि॒ध॒र्ता। आ॒ध्रश्चि॒द्यम्मन्य॒मा॒न॒स्तु॒रश्चि॒द्राजा॒चि॒द्यम्भग॒म्भ॒क्षीति॒आह॒। भग॒प्रणे॒त॒र्भग॒सत्य॒रा॒धो॒भगे॒मांधिय॒मुद॒वा॒दद॒न्नः॒। भग॒प्रणो॒ज॒न॒य॒गोभि॒रश्वै॒र्भग॒प्रनृभि॒र्नृ॒वन्त॒स्सि॒या॒म॒। उ॒तेदानी॒म्भग॒व॒न्त॒स्सि॒या॒म॒उ॒तप्र॒पि॒त्वउ॒तमध्य॒यह्ना॒म्। उ॒तोदि॒ता॒म॒घ॒व॒न्सूरि॒य॒स्य॒व॒यंदे॒वानां॒सु॒म॒तौसि॒या॒म॒। भग॒ए॒वभग॒वा॒ँअ॒स्तु॒दे॒वा॒स्तेन॒व॒यम्भग॒व॒न्त॒स्सि॒या॒म॒। तंत्वा॒भ॒ग॒सर्व॒इज्जो॒ह॒वी॒ति॒सनो॒भ॒ग॒पु॒र॒ए॒ताभ॒वे॒ह। सम॒ध्व॒राय॒उ॒षसो॒न॒म॒न्त॒द॒धि॒क्रावे॒व॒शुच॒ये॒प॒दाय॒। अ॒र्वा॒ची॒नंव॒सु॒विद॒म्भगं॒नो॒रथ॒म्वाश्वा॒वा॒जिन॒आव॒ह॒न्तु॒। अश्वा॒व॒ती॒र्गोम॒ती॒र्न॒उ॒षासो॒वी॒रव॒ती॒स्सद॒मु॒च्छ॒न्तु॒भ॒द्राः। घृ॒तंदुहा॒ना॒वि॒श्वतः॒प्रपी॒ता॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। प्रब्र॒ह्माण॒वङ्गि॒र॒सो॒न॒क्ष॒न्त॒प्रक्र॒न्द॒नुर्न॒भ॒निय॒स्य॒वे॒तु॒। प्रधे॒नव॒उ॒द॒प्रुतो॒न॒व॒न्त॒यु॒ज्याता॒मद्री॒अ॒ध्व॒रस्य॒पेशः॒। सु॒गस्त॒य॒ग्ने॒सन॒वि॒त्त॒वध्वा॒यु॒क्ष्वासु॒तेह॒रितो॒रो॒हित॒श्च॒। येवा॒सद्म॒न्न॒रु॒षावी॒र॒वाहो॒हु॒वेदे॒वानां॒जनि॒मा॒नि॒स॒त्तः। समु॒वो॒य॒ज्ञम्म॒ह॒य॒न्नमो॒भिः॒प्रहोता॒म॒न्द्रोरि॒रि॒च॒उ॒पा॒के। यज॒स्व॒सुपु॒रु॒अ॒णी॒क॒दे॒वान्आय॒ज्ञिया॒म॒रम॒तिं॒व॒वृ॒त्याः॒। य॒दावी॒रस्य॒रे॒वतो॒दु॒रो॒णेसि॒यो॒न॒शीरति॒थि॒रा॒चिके॒त॒त्। सुप्री॒त॒व॒ग्निस्सुधि॒तो॒दम॒आसवि॒शेदा॒ति॒वारि॒य॒मिय॒त्यै॒। इ॒मंन॒व॒ग्न॒य॒ध्व॒रंजु॒ष॒स्व॒म॒रुत्सु॒इन्द्रे॒य॒शसं॒कृ॒धी॒नः॒। आनक्ता॒ब॒र्हिस्स॒द॒ता॒मु॒षासा॒उ॒शन्ता॒मि॒त्रावरु॒णा॒य॒जे॒ह। ए॒वअ॒ग्निंस॒ह॒सियं॒वसि॒ष्ठो॒रा॒यस्का॒मो॒वि॒श्वप्स्नि॒य॒स्य॒स्तौ॒त्। इषं॒र॒यिम्प॒प्र॒थ॒द्वाज॒म॒स्मेयू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। प्रवो॒य॒ज्ञेषु॒दे॒व॒यन्त॒व॒र्च॒न्द्यावा॒नमो॒भिः॒पृ॒थि॒वीइ॒षध्यै॒। येषा॒म्ब्रह्मा॒णि॒अस॒मा॒नि॒विप्रा॒विष्व॒ग्वि॒यन्ति॒व॒निनो॒नशाखाः॒। प्रय॒ज्ञए॒तु॒हेतु॒वो॒नसप्ति॒र्उद्य॒च्छ॒ध्वं॒सम॒न॒सो॒घृ॒ताचीः॒। स्तृ॒णी॒तब॒र्हिर॒ध्व॒राय॒सा॒धुऊ॒र्ध्वाशो॒चींषि॒दे॒व॒यूनि॒अ॒स्थुः॒। आपु॒त्रासो॒नमा॒तरं॒विभृ॒त्राः॒सानौ॒दे॒वासो॒ब॒र्हिष॒स्स॒द॒न्तु॒। आवि॒श्वाची॒वि॒द॒थिया॒म॒न॒क्तु॒अग्ने॒मानो॒दे॒वता॒ता॒मृध॒स्कः॒। तेसी॒ष॒प॒न्त॒जोष॒मायज॒त्रा॒ऋ॒तस्य॒धारा॒स्सु॒दुघा॒दुहा॒नाः॒। ज्येष्ठं॒व॒व॒द्यमह॒आवसू॒ना॒म्आग॒न्त॒न॒सम॒न॒सो॒यति॒ष्ठ। ए॒वान॒व॒ग्ने॒वि॒क्षुआद॒श॒स्य॒तु॒वया॒व॒यंस॒ह॒सा॒व॒नास्क्राः॒। रा॒यायु॒जास॒ध॒माद॒वरि॒ष्टा॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। द॒धि॒क्रांवः॒प्र॒थ॒मम॒श्विनो॒षस॒म्अ॒ग्निंसमि॒द्ध॒म्भग॒मू॒तये॒हु॒वे॒। इन्द्रं॒विष्णु॒म्पू॒षण॒म्ब्रह्म॒ण॒स्पति॒म्आ॒दि॒त्यान्द्यावा॒पृ॒थि॒वीअ॒पस्सुवः॒। द॒धि॒क्रामु॒नम॒सा॒बो॒धय॒न्त॒उ॒दीरा॒णा॒य॒ज्ञमु॒प॒प्र॒यन्तः॒। इळां॒दे॒वीम्ब॒र्हिषि॒सा॒दय॒न्तो॒अ॒श्विना॒विप्रा॒सु॒हवा॒हु॒वे॒म॒। द॒धि॒क्रावा॒ण॒म्बु॒बु॒धा॒नव॒ग्निम्उप॒ब्रु॒व॒उ॒षसं॒सूरि॒यं॒गाम्। ब्र॒ध्नम्मा॒ँश्च॒तोर्वरु॒ण॒स्य॒ब॒भ्रुंतेविश्वा॒स्मद्दु॒रि॒ताया॒व॒य॒न्तु॒। द॒धि॒क्रावा॒प्र॒थ॒मोवा॒जीअर्वा॒अग्रे॒रथा॒ना॒म्भ॒व॒ति॒प्र॒जा॒नन्। सं॒वि॒दा॒नउ॒षसा॒सूरि॒ये॒ण॒आ॒दि॒त्येभि॒र्वसु॒भि॒रङ्गि॒रो॒भिः॒। आनो॒द॒धि॒क्राःप॒थिया॒म॒न॒क्तु॒ऋ॒तस्य॒पन्था॒मनु॒ए॒त॒वाउ॒। शृ॒णोतु॒नो॒दैवि॒यं॒शर्ध॒व॒ग्निःशृ॒ण्वन्तु॒विश्वे॒म॒हि॒षाअमू॒राः॒। आदे॒वोया॒तु॒स॒वि॒तासु॒रत्नो॒अ॒न्त॒रि॒क्ष॒प्रावह॒मा॒न॒वश्वैः॒। हस्ते॒दधा॒नो॒नरि॒या॒पु॒रूणि॒नि॒वे॒शय॒ञ्च॒प्र॒सु॒वञ्च॒भूम॒। उद॒स्य॒बा॒हूशि॒थि॒राबृ॒हन्ता॒हि॒र॒ण्यया॒दि॒ववन्ता॒ँअ॒न॒ष्टा॒म्। नू॒नंसव॒स्य॒म॒हि॒माप॒नि॒ष्ट॒सूर॒श्चि॒द॒स्मा॒अनु॒दा॒द॒प॒स्याम्। सघा॒नो॒दे॒वस्स॒वि॒तास॒हावा॒आसा॒वि॒ष॒द्वसु॒प॒ति॒र्वसू॒नि॒। वि॒श्रय॒मा॒ण॒व॒मति॒मु॒रू॒चीम्म॒र्त॒भोज॒न॒मध॒रा॒स॒ते॒नः॒। इ॒मागिर॒स्स॒वि॒तारं॒सु॒जि॒ह्वम्पू॒र्णग॒भ॒स्ति॒मी॒ळ॒ते॒सु॒पा॒णिम्। चि॒त्रंवयो॒बृ॒हद॒स्मेद॒धा॒तु॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। इ॒मारु॒द्राय॒स्थि॒रध॒न्व॒ने॒गिरः॒क्षि॒प्रइ॒ष॒वे॒दे॒वाय॒स्व॒धाव॒ने॒। अषा॒ळ्हा॒य॒सह॒मा॒ना॒य॒वे॒धसे॒ति॒ग्मायु॒धा॒य॒भ॒र॒ता॒शृ॒णोतु॒नः॒। सहिक्षये॒ण॒क्षमि॒य॒स्य॒जन्म॒नः॒साम्रा॒जि॒ये॒न॒दि॒वि॒यस्य॒चेत॒ति॒। अव॒न्नव॒न्ती॒रुप॒नो॒दुर॒श्च॒र॒अ॒न॒मी॒वोरु॒द॒र॒जासु॒नो॒भ॒व॒। याते॒दि॒द्युदव॒सृ॒ष्टा॒दि॒वस्परि॒क्ष्म॒याचर॒ति॒परि॒सावृ॒ण॒क्तु॒नः॒। स॒हस्रं॒ते॒सु॒अ॒पि॒वा॒त॒भे॒ष॒जामान॒स्तो॒केषु॒तन॒ये॒षु॒री॒रि॒षः॒। मानो॒व॒धी॒रु॒द॒र॒मापरा॒दा॒माते॒भू॒म॒प्रसि॒तौ॒ही॒ळि॒तस्य॒। आनो॒भ॒ज॒ब॒र्हिषि॒जी॒व॒शं॒सेयू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। आपो॒यंवः॒प्र॒थ॒मंदे॒व॒यन्त॒इ॒न्द्र॒पान॒मू॒र्मिमकृ॒ण्व॒ते॒ळः। तंवो॒व॒यंशुचि॒म॒रि॒प्रम॒द्यघृ॒त॒प्रुष॒म्मधु॒म॒न्तं॒व॒ने॒म॒। तमू॒र्मिमा॒पो॒मधु॒म॒त्त॒मं॒वो॒अ॒पांनपा॒द॒व॒तु॒आ॒शु॒हेमा॒। यस्मि॒न्निन्द्रो॒वसु॒भि॒र्मा॒दया॒ते॒तम॒श्या॒म॒दे॒व॒यन्तो॒व॒व॒द्य। श॒तप॒वि॒त्रा॒स्स्व॒धया॒मद॒न्ती॒र्दे॒वीर्दे॒वाना॒मपि॒य॒न्ति॒पाथः॒। ताइन्द्र॒स्य॒नमि॒न॒न्ति॒व्र॒तानि॒सिन्धु॒भ्यो॒ह॒व्यंघृ॒तव॒ज्जु॒हो॒त॒। यास्सूरि॒यो॒र॒श्मिभि॒रा॒त॒तान॒याभ्य॒इन्द्र॒वर॒द॒द्गा॒तुमू॒र्मिम्। तेसि॒न्ध॒वो॒वरि॒वो॒धा॒त॒ना॒नो॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। ऋभु॒क्ष॒णो॒वा॒जा॒मा॒दय॒ध्व॒म्अ॒स्मेन॒रो॒म॒घ॒वा॒न॒स्सु॒तस्य॒। आव॒व॒र्वाचः॒क्रत॒वो॒नया॒तांविभ्वो॒रथं॒नरि॒यं॒व॒र्त॒य॒न्तु॒। ऋ॒भुरृ॒भुभि॒र॒भिव॒स्सि॒या॒म॒विभ्वो॒वि॒भुभि॒श्शव॒सा॒शवां॒सि॒। वाज॒व॒स्माँअ॒व॒तु॒वाज॒सा॒ता॒व्इन्द्रे॒ण॒यु॒जात॒रु॒षे॒म॒वृ॒त्रम्। तेचि॒द्धिपू॒र्वीर॒भिसन्ति॒शा॒साविश्वा॒ँअ॒र्यउ॒प॒रता॒ति॒व॒न्व॒न्। इन्द्रो॒विभ्वा॒ँऋ॒भु॒क्षावाज॒व॒र्यःशत्रो॒र्मि॒थ॒त्याकृ॒ण॒व॒न्विनृ॒म्णम्। नूदे॒वा॒सो॒वरि॒वः॒क॒र्त॒ना॒नो॒भू॒तनो॒विश्व॒यव॒से॒स॒जोषाः॒। सम॒स्मयिषं॒वस॒वो॒द॒दी॒र॒न्यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। स॒मु॒द्रज्ये॒ष्ठा॒स्स॒लि॒लस्य॒मध्या॒त्पु॒ना॒नाय॒न्ति॒अनि॒वि॒श॒मा॒नाः॒। इन्द्रो॒याव॒ज्रीवृ॒ष॒भोर॒राद॒ताआपो॒दे॒वीरि॒हमाम॒व॒न्तु॒। याआपो॒दि॒व्याउ॒तवा॒स्रव॒न्ति॒ख॒नित्रि॒मा॒उ॒तवा॒यास्स्व॒यं॒जाः। स॒मु॒द्रार्था॒याश्शुच॒यः॒प॒वा॒कास्ताआपो॒दे॒वीरि॒हमाम॒व॒न्तु॒। यासां॒राजा॒वरु॒णो॒याति॒मध्ये॒स॒त्या॒नृ॒तय॒व॒पश्य॒ञ्जना॒ना॒म्। म॒धु॒श्चुत॒श्शुच॒यो॒याःप॒वा॒कास्ताआपो॒दे॒वीरि॒हमाम॒व॒न्तु॒। यासु॒राजा॒वरु॒णो॒यासु॒सोमो॒विश्वे॒दे॒वायासु॒ऊर्ज॒म्मद॒न्ति॒। वै॒श्वा॒न॒रोयासु॒अ॒ग्निःप्रवि॒ष्ट॒स्ताआपो॒दे॒वीरि॒हमाम॒व॒न्तु॒। आमाम्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒इ॒हर॒क्ष॒तं॒कु॒ला॒यय॒द्वि॒श्वय॒न्मान॒आग॒न्। अ॒ज॒का॒वंदु॒र्दृशी॒कं॒ति॒रोद॒धे॒मामाम्पद्ये॒न॒रप॒सा॒वि॒द॒त्त्सरुः॒। यद्वि॒जाम॒न्परु॒षि॒वन्द॒न॒म्भुव॒द्अ॒ष्ठी॒वन्तौ॒परि॒कु॒ल्फौच॒देह॒त्। अ॒ग्निष्टच्छोच॒न्नप॒बा॒ध॒ता॒मि॒तोमामाम्पद्ये॒न॒रप॒सा॒वि॒द॒त्त्सरुः॒। यच्छ॒ल्म॒लौभव॒ति॒यन्न॒दीषु॒यदोष॒धी॒भ्यः॒परि॒जाय॒ते॒वि॒षम्। विश्वे॒दे॒वानिरि॒तस्तत्सु॒व॒न्तु॒मामाम्पद्ये॒न॒रप॒सा॒वि॒द॒त्त्सरुः॒। याःप्र॒वतो॒नि॒वत॒उ॒द्वत॒उ॒द॒न्वती॒र॒नु॒द॒काश्च॒याः। ताअ॒स्मभ्य॒म्पय॒सा॒पिन्व॒मा॒नाः॒शि॒वादे॒वीर॒शि॒प॒दाभ॒व॒न्तु॒। सर्वा॒न॒द्य२॒॑व॒शि॒मि॒दाभ॒व॒न्तु॒। आ॒दि॒त्याना॒मव॒सा॒नूत॒ने॒न॒स॒क्षी॒महि॒शर्म॒णा॒शंत॒मे॒न॒। अ॒ना॒गा॒स्त्वय॒दि॒ति॒त्वेतु॒रास॒इ॒मंय॒ज्ञंद॒ध॒तु॒श्रोष॒मा॒णाः॒। आ॒दि॒त्यास॒वदि॒ति॒र्मा॒द॒य॒न्ता॒म्मि॒त्रव॒र्य॒मावरु॒णो॒रजि॒ष्ठाः॒। अ॒स्माकं॒स॒न्तु॒भुव॒न॒स्य॒गो॒पाःपिब॒न्तु॒सोम॒मव॒से॒न॒व॒द्य। आ॒दि॒त्याविश्वे॒म॒रुत॒श्च॒विश्वे॒दे॒वाश्च॒विश्व॒ऋ॒भव॒श्च॒विश्वे॒। इन्द्र॒व॒ग्निर॒श्विना॒तु॒ष्टु॒वा॒नायू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। आ॒दि॒त्यास॒वदि॒त॒य॒स्सि॒या॒म॒पूर्दे॒व॒त्राव॒स॒वो॒म॒र्ति॒य॒त्रा। सने॒म॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒सन॒न्तो॒भवे॒म॒द्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒भव॒न्तः॒। मि॒त्रस्तन्नो॒वरु॒णो॒मा॒म॒ह॒न्त॒शर्म॒तो॒काय॒तन॒या॒य॒गो॒पाः। मावो॒भु॒जे॒म॒अ॒न्यजा॒त॒मेनो॒मातत्क॒र्म॒व॒स॒वो॒यच्चय॒ध्वे॒। तु॒र॒ण्यव॒वङ्गि॒र॒सो॒न॒क्ष॒न्त॒रत्नं॒दे॒वस्य॒स॒वि॒तुरि॒या॒नाः। पि॒ताच॒तन्नो॒म॒हान्यज॒त्रो॒विश्वे॒दे॒वास्सम॒न॒सो॒जु॒ष॒न्त॒। प्रद्यावा॒य॒ज्ञैःपृ॒थि॒वीनमो॒भिः॒स॒बाध॒ई॒ळे॒बृ॒ह॒तीयज॒त्रे॒। तेचि॒द्धिपूर्वे॒क॒वयो॒गृ॒णन्तः॒पु॒रोम॒हीद॒धि॒रेदे॒वपु॒त्रे॒। प्रपू॒र्व॒जेपि॒तरा॒नव्य॒सी॒भि॒र्गी॒र्भिःकृ॒णु॒ध्वं॒सद॒न॒यृ॒तस्य॒। आनो॒द्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒दैवि॒ये॒न॒जने॒न॒या॒त॒म्महि॒वां॒वरू॒थ॒म्। उ॒तोहिवां॒र॒त्न॒धेया॒नि॒सन्ति॒पु॒रूणि॒द्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒सु॒दासे॒। अ॒स्मेध॒त्तं॒यदस॒दस्कृ॒धो॒यु॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। वास्तो॒ष्प॒ते॒प्रति॒जा॒नी॒हि॒अ॒स्मान्सु॒आ॒वे॒शव॒न॒मी॒वोभ॒वा॒नः॒। यत्त्वेम॒हे॒प्रति॒तन्नो॒जु॒ष॒स्व॒शंनो॒भ॒व॒द्वि॒पदे॒शंचतु॒ष्प॒दे॒। वास्तो॒ष्प॒ते॒प्र॒तर॒णो॒न॒ए॒धि॒ग॒य॒स्फानो॒गोभि॒रश्वे॒भि॒रि॒न्दो॒। अ॒जरा॒स॒स्ते॒स॒खि॒येसि॒या॒म॒पि॒तेव॒पु॒त्रान्प्रति॒नो॒जु॒ष॒स्व॒। वास्तो॒ष्प॒ते॒श॒ग्मया॒सं॒सदा॒ते॒स॒क्षी॒महि॒र॒ण्वया॒गा॒तु॒मत्या॒। पा॒हिक्षेम॒उ॒तयोगे॒वरं॒नो॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। अ॒मी॒व॒हावा॒स्तो॒ष्प॒ते॒विश्वा॒रू॒पाणि॒आ॒वि॒शन्। सखा॒सु॒शेव॒ए॒धि॒नः॒। यद॒र्जु॒न॒सा॒र॒मे॒य॒द॒तःपि॒श॒ङ्ग॒यच्छ॒से॒। वीव॒भ्रा॒ज॒न्त॒ऋ॒ष्टय॒उप॒स्रक्वे॒षु॒बप्स॒तो॒। निषुस्व॒प॒। स्ते॒नंरा॒य॒सा॒र॒मे॒य॒तस्क॒रं॒वा॒पु॒न॒स्स॒र॒। स्तो॒तृ॒ऋनिन्द्र॒स्य॒रा॒य॒सि॒किम॒स्मान्दु॒च्छु॒ना॒य॒से॒। निषुस्व॒प॒। त्वंसू॒क॒रस्य॒द॒र्दृ॒हि॒तव॒द॒र्द॒र्तु॒सू॒क॒रः। स्तो॒तृ॒ऋनिन्द्र॒स्य॒रा॒य॒सि॒किम॒स्मान्दु॒च्छु॒ना॒य॒से॒। निषुस्व॒प॒। सस्तु॒मा॒तासस्तु॒पि॒तासस्तु॒श्वासस्तु॒वि॒श्पतिः॒। स॒सन्तु॒सर्वे॒ज्ञा॒तयः॒सस्त्व॒यम॒भितो॒जनः॒। यआस्ते॒यश्च॒चर॒ति॒यश्च॒पश्य॒ति॒नो॒जनः॒। तेषां॒संह॒न्म॒व॒क्षाणि॒यथे॒दंह॒र्मि॒यंतथा॒। स॒हस्र॒शृ॒ङ्गो॒वृ॒ष॒भोयस्स॒मु॒द्रादु॒दाच॒र॒त्। तेना॒स॒ह॒स्ये२॒॑ना॒व॒यंनिजना॒न्स्वा॒प॒या॒म॒सि॒। प्रो॒ष्ठे॒श॒याव॒ह्ये॒श॒यानारी॒र्यास्त॒ल्प॒शीव॒रीः॒। स्त्रियो॒याःपुण्य॒ग॒न्धा॒स्तास्सर्वा॒स्स्वा॒प॒या॒म॒सि॒। कईं॒विअ॒क्ता॒नर॒स्सनी॒ळा॒रु॒द्रस्य॒मर्या॒अध॒सु॒अश्वाः॒। नकि॒र्हिए॒षां॒ज॒नूंषि॒वेद॒तय॒ङ्गवि॒द्रे॒मि॒थोज॒नित्र॒म्। अ॒भिस्व॒पूभि॒र्मि॒थोव॒प॒न्त॒वात॒स्व॒न॒स॒श्श्ये॒नाअ॒स्पृ॒ध्र॒न्। ए॒तानि॒धीरो॒नि॒ण्याचि॒के॒त॒पृश्नि॒र्यदूधो॒म॒हीज॒भार॒। साविट्सु॒वीरा॒म॒रुद्भि॒र॒स्तु॒स॒नात्सह॒न्ती॒पुष्य॒न्ती॒नृ॒म्णम्। यामं॒ययि॒ष्ठा॒श्शु॒भाशोभि॒ष्ठाः॒श्रि॒यासम्मि॒श्ला॒ओजो॒भि॒रु॒ग्राः। उ॒ग्रंव॒ओज॒स्थि॒राशवां॒सि॒अधा॒म॒रुद्भि॒र्ग॒णस्तुवि॒ष्मा॒न्। शु॒भ्रोव॒श्शुष्मः॒क्रुध्मी॒मनां॒सि॒धुनि॒र्मुनि॒र्व॒शर्ध॒स्य॒धृ॒ष्णोः। सने॒मि॒अ॒स्मद्यु॒योत॒दि॒द्युम्मावो॒दु॒र्म॒तिरि॒हप्रण॒ङ्नः॒। प्रि॒यावो॒नाम॒हु॒वे॒तु॒राणा॒म्आयत्तृ॒पन्म॒रु॒तो॒वा॒व॒शा॒नाः। स्वा॒यु॒धास॒इ॒ष्मिण॒स्सु॒नि॒ष्काउ॒तस्व॒यंत॒न्व२॒॑श्शुम्भ॒मा॒नाः॒। शुची॒वो॒ह॒व्याम॒रु॒त॒श्शुची॒नां॒शुचिं॒हि॒नो॒मि॒अ॒ध्व॒रंशुचि॒भ्यः॒। ऋ॒तेन॒स॒त्यमृ॒त॒साप॒आ॒य॒ञ्छुचि॒ज॒न्मा॒न॒श्शुच॒यः॒प॒वा॒काः। अंसे॒षु॒आम॒रु॒तः॒खा॒दयो॒वो॒वक्ष॒स्सु॒रु॒क्माउ॒प॒शि॒श्रि॒या॒णाः। विवि॒द्युतो॒नवृ॒ष्टिभी॒रु॒चा॒नाअनु॒स्व॒धामायु॒धै॒र्यच्छ॒मा॒नाः॒। प्रबु॒ध्निया॒व॒ई॒र॒ते॒महां॒सि॒प्रनामा॒नि॒प्र॒य॒ज्य॒व॒स्ति॒र॒ध्व॒म्। स॒ह॒स्रियं॒दमि॒य॒म्भा॒गमे॒तंगृ॒ह॒मे॒धीय॒म्म॒रु॒तो॒जु॒ष॒ध्व॒म्। यदि॒स्तु॒तस्य॒म॒रु॒त॒व॒धी॒थइ॒त्थाविप्र॒स्य॒वा॒जिनो॒हवी॒म॒न्। म॒क्षूरा॒यस्सु॒वीरि॒य॒स्य॒दा॒त॒नूचि॒द्यम॒न्यआ॒दभ॒दरा॒वा॒। अत्या॒सो॒नयेम॒रुत॒स्सु॒अञ्चो॒य॒क्ष॒दृशो॒नशु॒भय॒न्त॒मर्याः॒। तेह॒र्मि॒ये॒ष्ठाश्शिश॒वो॒नशु॒भ्राव॒त्सासो॒नप्र॒क्री॒ळिनः॒प॒यो॒धाः। द॒श॒स्यन्तो॒नो॒म॒रुतो॒मृ॒ळ॒न्तु॒व॒रि॒व॒स्यन्तो॒रोद॒सी॒सु॒मेके॒। आ॒रेगो॒हानृ॒हाव॒धोव॒व॒स्तु॒सु॒म्नेभि॒र॒स्मेव॒स॒वो॒न॒म॒ध्व॒म्। आवो॒होता॒जो॒ह॒वी॒ति॒स॒त्तःस॒त्राचीं॒रा॒तिम्म॒रु॒तो॒गृ॒णा॒नः। यईव॒तो॒वृ॒ष॒ण॒वस्ति॒गो॒पाःसवद्व॒या॒वी॒ह॒व॒ते॒व॒उ॒क्थैः। इ॒मेतु॒रम्म॒रुतो॒रा॒म॒य॒न्ति॒इ॒मेसह॒स्सह॒स॒आन॒म॒न्ति॒। इ॒मेशंसं॒व॒नु॒ष्य॒तोनिपा॒न्ति॒गु॒रुद्वेष॒वर॒रु॒षे॒द॒ध॒न्ति॒। इ॒मेर॒ध्रंचि॒न्म॒रुतो॒जु॒न॒न्ति॒भृमिं॒चि॒द्यथा॒वस॒वो॒जु॒षन्त॒। अप॒बा॒ध॒ध्वं॒वृ॒ष॒ण॒स्तमां॒सि॒ध॒त्तविश्वं॒तन॒यं॒तो॒कम॒स्मे। मावो॒दा॒त्रान्म॒रु॒तो॒निर॒रा॒म॒माप॒श्चाद्द॒घ्म॒र॒थि॒यो॒वि॒भा॒गे। आन॒स्पा॒र्हेभ॒ज॒त॒ना॒व॒स॒व्ये२॒॑यदीं॒सु॒जा॒तंवृ॒ष॒णो॒व॒वस्ति॒। संयद्धन॒न्त॒म॒न्युभि॒र्जना॒सः॒शूरा॒य॒ह्वीषु॒ओष॒धी॒षु॒वि॒क्षु। अध॒स्मा॒नो॒म॒रु॒तो॒रु॒द्रि॒या॒स॒स्त्रा॒तारो॒भू॒त॒पृत॒ना॒सु॒अ॒र्यः। भूरि॒च॒क्र॒म॒रु॒तः॒पित्रि॒या॒णि॒उ॒क्थानि॒याव॒श्श॒स्यन्ते॒पु॒राचि॒त्। म॒रुद्भि॒रु॒ग्रःपृत॒ना॒सु॒साळ्हा॒म॒रुद्भि॒रित्सनि॒ता॒वाज॒मर्वा॒। अ॒स्मेवी॒रोम॒रु॒त॒श्शु॒ष्मीअ॒स्तु॒जना॒न॒अं॒यवसु॒रो॒वि॒ध॒र्ता। अ॒पोयेन॒सु॒क्षि॒तये॒तरे॒म॒अध॒स्वमोक॒व॒भिव॒स्सि॒या॒म॒। तन्न॒इन्द्रो॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒ग्निर्आप॒ओष॒धी॒र्व॒निनो॒जु॒ष॒न्त॒। शर्म॒न्सि॒या॒म॒म॒रुता॒मु॒पस्थे॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। मध्वो॒वो॒नाम॒मारु॒तं॒य॒ज॒त्राः॒प्रय॒ज्ञेषु॒शव॒सा॒म॒द॒न्ति॒। येरे॒जय॒न्ति॒रोद॒सी॒चि॒दु॒र्वीपिन्व॒न्ति॒उत्सं॒यदया॒सु॒रु॒ग्राः। नि॒चे॒तारो॒हिम॒रुतो॒गृ॒णन्त॒म्प्र॒णे॒तारो॒यज॒मा॒न॒स्य॒मन्म॒। अ॒स्माक॒म॒द्यवि॒दथे॒षु॒ब॒र्हिर्आवी॒तये॒स॒द॒त॒पि॒प्रि॒या॒णाः। नैताव॒द॒न्येम॒रुतो॒यथे॒मेभ्राज॒न्ते॒रु॒क्मैरायु॒धै॒स्त॒नूभिः॒। आरोद॒सी॒वि॒श्व॒पिशः॒पि॒शा॒नाःस॒मा॒नम॒ञ्जिअ॒ञ्ज॒ते॒शु॒भेकम्। ऋध॒क्सावो॒म॒रु॒तो॒दि॒द्युद॒स्तु॒यद्व॒आगः॒पु॒रु॒षता॒करा॒म॒। माव॒स्तस्या॒मपि॒भू॒मा॒य॒ज॒त्रा॒अ॒स्मेव॒व॒स्तु॒सु॒म॒तिश्चनि॒ष्ठा॒। कृ॒तेचि॒दत्र॒म॒रुतो॒र॒ण॒न्त॒अ॒न॒व॒द्यास॒श्शुच॒यः॒प॒वा॒काः। प्रणो॒व॒त॒सु॒म॒तिभि॒र्य॒ज॒त्राः॒प्रवाजे॒भि॒स्ति॒र॒त॒पु॒ष्यसे॒नः॒। उ॒तस्तु॒तासो॒म॒रुतो॒वि॒अ॒न्तु॒विश्वे॒भि॒र्नाम॒भि॒र्नरो॒ह॒वींषि॒। ददा॒त॒न॒व॒मृत॒स्य॒प्र॒जायै॒जि॒गृ॒तरा॒यस्सू॒नृता॒म॒घानि॒। आस्तु॒तासो॒म॒रु॒तो॒विश्व॒ऊ॒तीअच्छा॒सू॒रीन्स॒र्वता॒ता॒जि॒गा॒त॒। येन॒स्त्मना॒श॒तिनो॒व॒र्धय॒न्ति॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। प्रसा॒क॒मुक्ष॒य॒र्च॒ता॒ग॒णाय॒योदैवि॒य॒स्य॒धाम॒न॒स्तुवि॒ष्मा॒न्। उ॒तक्षो॒द॒न्ति॒रोद॒सी॒म॒हि॒त्वानक्ष॒न्ते॒नाकं॒निरृ॒ते॒र॒वं॒शात्। ज॒नूश्चि॒द्वो॒म॒रु॒त॒स्त्वे॒षिये॒ण॒भीमा॒स॒स्तुवि॒म॒न्य॒व॒वया॒सः॒। प्रयेमहो॒भि॒रोज॒सो॒तसन्ति॒विश्वो॒वो॒याम॒न्भ॒य॒ते॒सु॒व॒र्दृक्। बृ॒हद्वयो॒म॒घव॒द्भ्यो॒द॒धा॒त॒जुजो॒ष॒न्निन्म॒रुत॒स्सु॒ष्टु॒तिंनः॒। ग॒तोनअध्वा॒विति॒रा॒ति॒ज॒न्तुम्प्रण॒स्पा॒र्हाभि॒रू॒तिभि॒स्ति॒रे॒त॒। यु॒ष्मोतो॒विप्रो॒म॒रु॒त॒श्श॒त॒स्वीयु॒ष्मोत॒वर्वा॒सहु॒रि॒स्स॒ह॒स्री। यु॒ष्मोत॒स्स॒म्राळु॒तह॒न्ति॒वृ॒त्रम्प्रतद्व॒व॒स्तु॒धू॒त॒यो॒द॒यि॒ष्णम्। ताँआरु॒द्रस्य॒मी॒ळ्हुषो॒वि॒वा॒से॒कु॒विन्नंस॒न्ते॒म॒रुतः॒पुन॒र्नः॒। यत्स॒स्वर्ता॒जि॒ही॒ळि॒रेयदा॒विर्अव॒तदेन॒ई॒म॒हे॒तु॒राणा॒म्। प्रसावा॒चि॒सु॒ष्टु॒तिर्म॒घोना॒म्इ॒दंसु॒उ॒क्तम्म॒रुतो॒जु॒ष॒न्त॒। आ॒राच्चि॒द्द्वेषो॒वृ॒ष॒णो॒यु॒यो॒त॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। यंत्राय॒ध्व॒इ॒दमि॒दं॒देवा॒सो॒यंच॒नय॒थ॒। तस्मा॒अ॒ग्ने॒वरु॒ण॒मित्र॒अर्य॒म॒न्मरु॒त॒श्शर्म॒य॒च्छ॒त॒। यु॒ष्माकं॒दे॒वा॒अव॒साह॒नि॒प्रि॒यई॒जा॒नस्त॒र॒ति॒द्विषः॒। प्रसक्षयं॒ति॒र॒ते॒विम॒हीरिषो॒योवो॒वरा॒य॒दाश॒ति॒। न॒हिव॒श्च॒र॒मंच॒नवसि॒ष्ठः॒प॒रि॒मंस॒ते॒। अ॒स्माक॒म॒द्यम॒रु॒त॒स्सु॒तेसचा॒विश्वे॒पि॒ब॒त॒का॒मिनः॒। न॒हिव॒ऊ॒तिःपृत॒ना॒सु॒मर्ध॒ति॒यस्मा॒अरा॒धु॒वं॒न॒रः॒। अ॒भिव॒आव॒र्त्सु॒म॒तिर्नवी॒य॒सी॒तूयं॒या॒त॒पि॒पी॒ष॒वः॒। अवो॒षुघृ॒ष्वि॒रा॒ध॒सो॒या॒तनान्धां॒सि॒पी॒तये॒। इ॒मावो॒ह॒व्याम॒रु॒तो॒र॒रेहिक॒म्मोषुअ॒न्यत्र॒ग॒न्त॒न॒। आच॒नो॒ब॒र्हिस्सद॒ता॒वि॒ताच॒न॒स्पा॒र्हाणि॒दात॒वे॒वसु॒। अस्रे॒ध॒न्तो॒म॒रु॒त॒स्सो॒मि॒येमधौ॒स्वाहे॒हमा॒द॒या॒धु॒वै॒। स॒स्वश्चि॒द्धित॒नुव॒श्शुम्भ॒मा॒ना॒आहं॒सासो॒नील॒पृ॒ष्ठा॒अ॒प॒प्त॒न्। विश्वं॒शर्ध॒व॒भितो॒मा॒निषे॒द॒नरो॒नर॒ण्वास्सव॒ने॒मद॒न्तः॒। योनो॒म॒रु॒त॒व॒भिदु॒र्हृ॒णा॒युस्ति॒रश्चि॒त्तानि॒व॒स॒वो॒जिघां॒स॒ति॒। द्रु॒हःपाशा॒न्प्रति॒समु॒ची॒ष्ट॒तपि॒ष्ठे॒न॒हन्म॒ना॒ह॒न्त॒ना॒तम्। सांत॒प॒ना॒इ॒दंह॒विर्मरु॒त॒स्तज्जु॒जु॒ष्ट॒न॒। यु॒ष्माको॒तीरि॒शा॒द॒सः॒। गृह॒मे॒धा॒स॒आग॒त॒मरु॒तो॒माप॒भू॒त॒न॒। यु॒ष्माको॒तीसु॒दा॒न॒वः॒। इ॒हेह॒व॒स्स्व॒त॒व॒सः॒कव॒य॒स्सूरि॒य॒त्व॒चः॒। य॒ज्ञम्म॒रु॒त॒आवृ॒णे॒। त्रिय॒म्ब॒कं॒य॒जा॒म॒हे॒सु॒गन्धि॒म्पु॒ष्टि॒वर्ध॒न॒म्। उ॒र्वा॒रु॒कम्व॒बन्ध॒ना॒न्मृ॒त्योर्मु॒क्षी॒य॒मामृता॒त्। यद॒द्यसू॒रि॒य॒ब्रव॒वना॒गा॒उ॒द्यन्मि॒त्राय॒वरु॒णा॒य॒स॒त्यम्। व॒यंदे॒व॒त्राअ॒दि॒ते॒सि॒या॒म॒तव॒प्रि॒यास॒व॒र्य॒म॒न्गृ॒णन्तः॒। ए॒षस्यमि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒नृ॒चक्षा॒उ॒भयुदे॒ति॒सूरि॒य॒व॒भिज्मन्। विश्व॒स्य॒स्था॒तुर्जग॒त॒श्च॒गो॒पाऋ॒जुमर्ते॒षु॒वृ॒जि॒नाच॒पश्य॒न्। अयु॒क्त॒स॒प्तह॒रित॒स्स॒धस्था॒द्याईं॒वह॒न्ति॒सूरि॒यं॒घृ॒ताचीः॒। धामा॒नि॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒यु॒वाकुः॒संयोयू॒थेव॒जनि॒मा॒नि॒चष्टे॒। उद्वा॒म्पृ॒क्षासो॒मधु॒म॒न्त॒व॒स्थु॒र्आसूरि॒य॒व॒रु॒ह॒च्छु॒क्रमर्णः॒। यस्मा॒आ॒दि॒त्याअध्व॒नो॒रद॒न्ति॒मि॒त्रव॒र्य॒मावरु॒ण॒स्स॒जोषाः॒। इ॒मेचे॒तार॒वनृ॒त॒स्य॒भूरे॒र्मि॒त्रव॒र्य॒मावरु॒णो॒हिसन्ति॒। इ॒मऋ॒तस्य॒वा॒वृ॒धु॒र्दु॒रो॒णेश॒ग्मासः॒पु॒त्राअदि॒ते॒रद॒ब्धाः॒। इ॒मेमि॒त्रोवरु॒णो॒दू॒ळभा॒सो॒अ॒चे॒तसं॒चि॒च्चि॒त॒य॒न्ति॒दक्षैः॒। अपि॒क्रतुं॒सु॒चेत॒सं॒वत॒न्त॒स्ति॒रश्चि॒दंह॒स्सु॒पथा॒न॒य॒न्ति॒। इ॒मेदि॒ववनि॒मि॒षा॒पृ॒थि॒व्याश्चि॒कि॒त्वांस॒व॒चे॒तसं॒न॒य॒न्ति॒। प्र॒व्रा॒जेचि॒न्न॒दियो॒गा॒धम॒स्ति॒पा॒रंन॒व॒स्यवि॒ष्पि॒तस्य॒प॒र्ष॒न्। यद्गो॒पाव॒ददि॒ति॒श्शर्म॒भ॒द्रम्मि॒त्रोयच्छ॒न्ति॒वरु॒ण॒स्सु॒दासे॒। तस्मि॒न्नातो॒कंतन॒यं॒दधा॒ना॒माक॒र्म॒दे॒व॒हेळ॒नं॒तु॒रा॒सः॒। अव॒वेदिं॒होत॒रा॒भि॒र्य॒जे॒त॒रिपः॒काश्चि॒द्व॒रु॒ण॒ध्रुत॒स्सः। परि॒द्वेषो॒भि॒र॒र्य॒मावृ॒ण॒क्तु॒उ॒रुंसु॒दासे॒वृ॒ष॒णा॒उ॒लो॒कम्&। स॒स्वश्चि॒द्धिसमृ॒ति॒स्त्वे॒षीए॒षा॒म्अ॒पी॒चिये॒न॒सह॒सा॒सह॒न्ते॒। यु॒ष्मद्भि॒यावृ॒ष॒णो॒रेज॒मा॒ना॒दक्ष॒स्य॒चि॒न्म॒हि॒नामृ॒ऋ॒ळता॒नः॒। योब्रह्म॒णे॒सु॒म॒तिमा॒यजा॒ते॒वाज॒स्य॒सा॒तौप॒र॒मस्य॒रा॒यः। सीक्ष॒न्त॒म॒न्युम्म॒घवा॒न॒व॒र्यउ॒रुक्षया॒य॒च॒क्रि॒रे॒सु॒धातु॒। इ॒यंदे॒व॒पु॒रोहि॒ति॒र्यु॒वभ्यां॒य॒ज्ञेषु॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒व॒का॒रि॒। विश्वा॒नि॒दु॒र्गापि॒पृ॒तं॒ति॒रोनो॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। उद्वां॒चक्षु॒र्व॒रु॒ण॒सु॒प्रती॒कं॒दे॒वयो॒रे॒ति॒सूरि॒य॒स्त॒त॒न्वान्। अ॒भियोविश्वा॒भुव॒ना॒नि॒चष्टे॒सम॒न्युम्मर्ति॒ये॒षु॒आचि॒के॒त॒। प्रवां॒समि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒वृ॒तावा॒विप्रो॒मन्मा॒नि॒दी॒र्घ॒श्रुदि॒य॒र्ति॒। यस्य॒ब्रह्मा॒णि॒सु॒क्र॒तू॒अवा॒थ॒आयत्क्रत्वा॒नश॒रदः॒पृ॒णैथे॒। प्रउ॒रोर्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒पृ॒थि॒व्याःप्रदि॒वऋ॒ष्वाद्बृ॒ह॒तस्सु॒दा॒नू॒। स्पशो॒द॒धा॒थ॒योष॒धी॒षु॒वि॒क्षुऋध॒ग्य॒तोनि॒मि॒षं॒रक्ष॒मा॒णा॒। शंसा॒मि॒त्रस्य॒वरु॒ण॒स्य॒धाम॒शुष्मो॒रोद॒सी॒ब॒द्ब॒धे॒म॒हि॒त्वा। अय॒न्मासा॒अय॒ज्व॒ना॒म॒वीराः॒प्रय॒ज्ञम॒न्मा॒वृ॒जनं॒ति॒रा॒ते॒। अमू॒रा॒विश्वा॒वृ॒ष॒णा॒वि॒मावां॒नयासु॒चि॒त्रंददृ॒शे॒नय॒क्षम्। द्रुह॒स्स॒च॒न्त॒यनृ॒ता॒जना॒नां॒नवां॒नि॒ण्यानि॒अ॒चित॒य॒भू॒व॒न्। समु॒वां॒य॒ज्ञम्म॒ह॒यं॒नमो॒भि॒र्हु॒वेवा॒म्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒स॒बाधः॒। प्रवा॒म्मन्मा॒नि॒ऋ॒चसे॒नवा॒नि॒कृ॒तानि॒ब्रह्म॒जु॒जु॒ष॒न्नि॒मानि॒। इ॒यंदे॒व॒पु॒रोहि॒ति॒र्यु॒वभ्यां॒य॒ज्ञेषु॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒व॒का॒रि॒। विश्वा॒नि॒दु॒र्गापि॒पृ॒तं॒ति॒रोनो॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। उत्सूरि॒यो॒बृ॒हद॒र्चींषि॒अ॒श्रे॒त्पु॒रुविश्वा॒जनि॒म॒मानु॒षा॒णा॒म्। स॒मोदि॒वाद॒दृ॒शे॒रोच॒मा॒नः॒क्रत्वा॒कृ॒तस्सुकृ॒तः॒क॒र्तृभि॒र्भू॒त्। ससू॒रि॒य॒प्रति॒पु॒रोन॒उद्गा॒ए॒भिस्तोमे॒भि॒रे॒त॒शेभि॒रेवैः॒। प्रनो॒मि॒त्राय॒वरु॒णा॒य॒वो॒चो॒अना॒ग॒स॒व॒र्य॒म्णय॒ग्नये॒च॒। विन॒स्स॒हस्रं॒शु॒रुधो॒र॒द॒न्तु॒ऋ॒तावा॒नो॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒ग्निः। यच्छ॒न्तु॒च॒न्द्राउ॒प॒मंन॒व॒र्कम्आनः॒काम॒म्पू॒पु॒र॒न्तु॒स्तवा॒नाः॒। द्यावा॒भू॒मी॒अ॒दि॒ते॒त्रासी॒थां॒नो॒येवां॒ज॒ज्ञुस्सु॒जनि॒मा॒न॒ऋ॒ष्वे॒। माहेळे॒भू॒म॒वरु॒ण॒स्य॒वा॒योर्मामि॒त्रस्य॒प्रि॒यत॒म॒स्य॒नृ॒ऋ॒णाम्। प्रबा॒हवा॒सि॒सृ॒तं॒जी॒वसे॒न॒आनो॒गव्यू॒ति॒मु॒क्ष॒तं॒घृ॒तेन॒। आनो॒जने॒श्र॒व॒य॒तं॒यु॒वा॒ना॒श्रु॒तम्मे॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒हवे॒मा। नुउ॒मि॒त्रोवरु॒ण॒व॒र्य॒मान॒स्त्मने॒तो॒काय॒वरि॒वो॒द॒ध॒न्तु॒। सु॒गानो॒विश्वा॒सु॒पथा॒नि॒स॒न्तु॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। उदू॒ए॒ति॒सु॒भगो॒वि॒श्वच॒क्षाः॒साधा॒र॒ण॒स्सूरि॒यो॒मानु॒षा॒णा॒म्। चक्षु॒र्मि॒त्रस्य॒वरु॒ण॒स्य॒दे॒वश्चर्मे॒व॒यस्स॒मवि॒व्य॒क्तमां॒सि॒। उदु॒ए॒ति॒प्र॒स॒वी॒ताजना॒ना॒म्म॒हान्के॒तुर॒र्ण॒वस्सूरि॒य॒स्य॒। स॒मा॒नंच॒क्रम्प॒रि॒आ॒विवृ॒त्स॒न्यदे॒त॒शोवह॒ति॒धू॒र्षुयु॒क्तः। वि॒भ्राज॒मा॒न॒उ॒षसा॒मु॒पस्था॒द्रे॒भैरुदे॒ति॒अ॒नु॒म॒द्यमा॒नः॒। ए॒षमे॒दे॒वस्स॒वि॒ताच॒च्छ॒न्द॒यस्स॒मा॒नंनप्र॒मि॒नाति॒धाम॒। दि॒वोरु॒क्मउ॒रु॒चक्षा॒उदे॒ति॒दू॒रय॒र्थ॒स्त॒रणि॒र्भ्राज॒मा॒नः॒। नू॒नंजना॒स्सूरि॒ये॒ण॒प्रसू॒ता॒अय॒न्नर्था॒नि॒कृ॒णव॒न्नपां॒सि॒। यत्रा॒च॒क्रुर॒मृता॒गा॒तुम॒स्मै॒श्ये॒नोनदीय॒न्ननु॒ए॒ति॒पाथः॒। प्रति॒वां॒सूर॒उदि॒ते॒वि॒धे॒म॒नमो॒भि॒र्मि॒त्रा॒व॒रु॒णो॒तह॒व्यैः। नुउ॒मि॒त्रोवरु॒ण॒व॒र्य॒मान॒स्त्मने॒तो॒काय॒वरि॒वो॒द॒ध॒न्तु॒। सु॒गानो॒विश्वा॒सु॒पथा॒नि॒स॒न्तु॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। दि॒विक्षय॒न्ता॒रज॒सः॒पृ॒थि॒व्याम्प्रवां॒घृ॒तस्य॒नि॒र्णिजो॒द॒दी॒र॒न्। ह॒व्यंनो॒मि॒त्रव॒र्य॒मासुजा॒तो॒राजा॒सु॒क्ष॒त्रोवरु॒णो॒जु॒ष॒न्त॒। आरा॒जा॒ना॒म॒ह॒ऋ॒त॒स्य॒गो॒पा॒सिन्धु॒प॒ती॒क्ष॒त्रि॒या॒या॒त॒म॒र्वाक्। इळां॒नो॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णो॒तवृ॒ष्टिम्अव॒दि॒वइ॒न्व॒तं॒जी॒र॒दा॒नू॒। मि॒त्रस्तन्नो॒वरु॒णो॒दे॒वव॒र्यःप्रसाधि॒ष्ठे॒भिः॒प॒थिभि॒र्न॒य॒न्तु॒। ब्रव॒द्यथा॒न॒आद॒रिस्सु॒दास॒इ॒षाम॒दे॒म॒स॒हदे॒वगो॒पाः॒। योवां॒गर्त॒म्मन॒सा॒तक्ष॒दे॒तम्ऊ॒र्ध्वांधी॒तिंकृ॒णव॒द्धा॒रय॒च्च॒। उ॒क्षेथा॒म्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒घृ॒तेन॒तारा॒जा॒ना॒सु॒क्षि॒तीस्त॒र्प॒ये॒था॒म्। ए॒षस्तोमो॒व॒रु॒ण॒मि॒त्र॒तुभ्यं॒सोम॒श्शु॒क्रोनवा॒यव॒य॒या॒मि॒। अ॒वि॒ष्टंधियो॒जि॒गृ॒तम्पुरं॒धी॒र्यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। प्रति॒वां॒सूर॒उदि॒ते॒सु॒उ॒क्तैर्मि॒त्रंहु॒वे॒वरु॒ण॒म्पू॒तद॒क्ष॒म्। ययो॒र॒सु॒र्य२॒॑मक्षि॒तं॒ज्ययि॒ष्ठं॒विश्व॒स्य॒याम॒ना॒चिता॒जि॒ग॒त्नु। ताहिदे॒वाना॒मसु॒रा॒ताव॒र्यातानः॒क्षि॒तीःक॒र॒त॒मू॒र्जय॒न्तीः॒। अ॒श्याम॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒व॒यंवां॒द्यावा॒च॒यत्र॒पी॒पय॒न्नहा॒च॒। ताभूरि॒पा॒शा॒वनृ॒त॒स्य॒सेतू॒दु॒र॒त्येतू॒रि॒पवे॒मर्ति॒या॒य॒। ऋ॒तस्य॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒प॒थावा॒म्अ॒पोनना॒वादु॒रि॒तात॒रे॒म॒। आनो॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒ह॒व्यजु॒ष्टिं॒घृ॒तैर्गव्यू॒ति॒मु॒क्ष॒त॒मिळा॒भिः॒। प्रति॒वा॒मत्र॒वर॒माजना॒य॒पृ॒णी॒तमु॒द्नोदि॒वि॒यस्य॒चारोः॒। ए॒षस्तोमो॒व॒रु॒ण॒मि॒त्र॒तुभ्यं॒सोम॒श्शु॒क्रोनवा॒यव॒य॒या॒मि॒। अ॒वि॒ष्टंधियो॒जि॒गृ॒तम्पुरं॒धी॒र्यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। प्रमि॒त्रयो॒र्वरु॒ण॒यो॒स्तोमो॒न॒ए॒तु॒शू॒षियः॒। नम॒स्वा॒न्तु॒वि॒जा॒तयोः॒। याधा॒रय॒न्त॒दे॒वाःसु॒दक्षा॒दक्ष॒पि॒त॒रा॒। अ॒सु॒र्या२॒॑य॒प्रम॒ह॒सा॒। तान॒स्ति॒पात॒नू॒पअ॒वरु॒ण॒ज॒रि॒तृ॒ऋ॒णअ॒म्। मित्र॒सा॒धय॒तं॒धियः॒। यद॒द्यसूर॒उदि॒ते॒अना॒गा॒मि॒त्रव॒र्य॒मा। सु॒वाति॒स॒वि॒ताभगः॒। सु॒प्रा॒वीर॒स्तु॒सक्षयः॒प्रनुयाम॒न्सु॒दा॒न॒वः॒। येन॒वंहो॒ति॒पिप्र॒ति॒। उ॒तस्व॒राज॒वदि॒ति॒र्अद॒ब्ध॒स्य॒व्र॒तस्य॒ये। म॒होराजा॒न॒ई॒श॒ते॒। प्रति॒वां॒सूर॒उदि॒ते॒मि॒त्रंगृ॒णी॒षे॒वरु॒ण॒म्। अ॒र्य॒मणं॒रि॒शाद॒स॒म्। रा॒याहि॒र॒ण्य॒याम॒तिर्इ॒यम॒वृ॒काय॒शव॒से॒। इ॒यंविप्रा॒मे॒धसा॒त॒ये॒। तेस्या॒म॒दे॒व॒व॒रु॒ण॒तेमि॒त्र॒सू॒रिभि॒स्स॒ह। इषं॒सुव॒श्च॒धी॒म॒हि॒। ब॒हव॒स्सूर॒च॒क्ष॒सो॒अ॒ग्नि॒जि॒ह्वाऋ॒ता॒वृधः॒। त्रीणि॒येये॒मुर्वि॒दथा॒नि॒धी॒तिभि॒र्विश्वा॒नि॒परि॒भू॒ति॒भिः॒। वियेद॒धुश्श॒रद॒म्मास॒मादह॒र्य॒ज्ञम॒क्तुंच॒आदृच॒म्। अ॒ना॒पि॒यंवरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒माक्ष॒त्रंराजा॒न॒आ॒श॒त॒। तद्व॒व॒द्यम॒ना॒म॒हे॒सु॒उ॒क्तैस्सूर॒उदि॒ते॒। यदोह॒ते॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मायू॒यमृ॒तस्य॒र॒थि॒यः॒। ऋ॒तावा॒न॒ऋ॒तजा॒ता॒ऋ॒ता॒वृधो॒घो॒रास॒व॒नृ॒त॒द्विषः॒। तेषां॒व॒स्सु॒म्नेसु॒च्छ॒र्दिष्ट॒मे॒न॒रः॒सि॒याम॒येच॒सू॒रयः॒। उदु॒त्यद्द॒र्श॒तंवपु॒र्दि॒वए॒ति॒प्र॒ति॒ह्व॒रे। यदी॒मा॒शुर्वह॒ति॒दे॒वएत॒शो॒विश्व॒स्मै॒चक्ष॒स॒यर॒म्। शी॒र्ष्णश्शी॒र्ष्णो॒जग॒त॒स्त॒स्थुष॒स्पतिं॒स॒मया॒विश्व॒मारजः॒। स॒प्तस्वसा॒र॒स्सु॒वि॒ताय॒सूरि॒यं॒वह॒न्ति॒ह॒रितो॒रथे॒। तच्चक्षु॒र्दे॒वहि॒तं॒शु॒क्रमु॒च्चर॒त्पश्ये॒म॒श॒रद॒श्श॒तं। जीवे॒म॒श॒रद॒श्श॒तम्। कावि॒ये॒भि॒र॒दा॒भि॒या॒आया॒तं॒व॒रु॒ण॒द्यु॒मत्। मि॒त्रश्च॒सोम॒पी॒त॒ये॒। दि॒वोधाम॒भि॒र्व॒रु॒ण॒मि॒त्रश्चाया॒त॒म॒द्रुहा॒। पिब॒तं॒सोम॒मा॒तु॒जी। आया॒त॒म्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒जु॒षा॒णावाहु॒तिं॒न॒रा॒। पा॒तंसोम॒मृ॒ता॒वृ॒धा॒। प्रति॒वां॒रथं॒नृ॒प॒ती॒ज॒रध्यै॒ह॒विष्म॒ता॒मन॒सा॒य॒ज्ञिये॒न॒। योवां॒दू॒तोनधि॒ष्णि॒या॒वजी॒ग॒र्अच्छा॒सू॒नुर्नपि॒तरा॒वि॒व॒क्मि॒। अशो॒चि॒अ॒ग्निस्स॒मि॒धा॒नव॒स्मेउप॒व॒दृ॒श्र॒न्तम॒स॒श्चि॒दन्ताः॒। अचे॒ति॒के॒तुरु॒षसः॒पु॒रस्ता॒च्छ्रि॒येदि॒वोदु॒हि॒तुर्जाय॒मा॒नः॒। अ॒भिवां॒नू॒नम॒श्वि॒ना॒सुहो॒ता॒स्तोमै॒स्सि॒ष॒क्ति॒ना॒स॒त्या॒वि॒व॒क्वान्। पू॒र्वीभि॒र्या॒त॒म्प॒थिया॒भि॒र॒र्वाक्सु॒व॒र्विदा॒वसु॒म॒ता॒रथे॒न॒। अ॒वोर्वां॒नू॒नम॒श्वि॒ना॒यु॒वाकु॒र्हु॒वेयद्वां॒सु॒तेमा॒ध्वी॒व॒सू॒युः। आवां॒व॒ह॒न्तु॒स्थवि॒रा॒स॒वश्वाः॒पिबा॒थ॒व॒स्मेसुषु॒ता॒मधू॒नि॒। प्राची॒मु॒दे॒वा॒अ॒श्वि॒ना॒धिय॒म्मे॒अमृ॒ध्रां॒सा॒तये॒कृ॒तं॒व॒सू॒युम्। विश्वा॒अ॒वि॒ष्टं॒वाज॒आपुरं॒धी॒स्तान॒श्श॒क्तं॒श॒ची॒प॒ती॒शची॒भिः॒। अ॒वि॒ष्टंधी॒षुअ॒श्वि॒ना॒न॒आ॒सुप्र॒जाव॒द्रेत॒वह्र॒यं॒न॒व॒स्तु॒। आवां॒तो॒केतन॒ये॒तूतु॒जा॒नाः॒सु॒रत्ना॒सो॒दे॒ववी॒तिं॒ग॒मे॒म॒। ए॒षस्यवा॒म्पू॒र्व॒गत्वे॒व॒सख्ये॒नि॒धिर्हि॒तोमा॒धु॒वी॒रा॒तव॒स्मे। अहे॒ळ॒ता॒मन॒साया॒त॒म॒र्वाग्अ॒श्नन्ता॒ह॒व्यम्मानु॒षी॒षु॒वि॒क्षु। एक॒स्मि॒न्योगे॒भु॒र॒णा॒स॒मा॒नेपरि॒वां॒स॒प्तस्र॒वतो॒रथो॒गा॒त्। नवा॒य॒न्ति॒सु॒भुवो॒दे॒वयु॒क्ता॒येवां॒धू॒र्षुत॒रण॒यो॒वह॒न्ति॒। अ॒स॒श्चता॒म॒घव॒द्भ्यो॒हिभू॒तंयेरा॒यि॒याम॒घ॒देयं॒जु॒नन्ति॒। प्रयेबन्धुं॒सू॒नृता॒भि॒स्ति॒रन्ते॒गव्या॒पृ॒ञ्चन्त॒वश्वि॒या॒म॒घानि॒। नूमे॒हव॒माशृ॒णु॒तं॒यु॒वा॒ना॒या॒सि॒ष्टंव॒र्तिर॒श्वि॒ना॒विरा॒व॒त्। ध॒त्तंरत्ना॒नि॒जर॒तं॒च॒सू॒रीन्यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। आशु॒भ्रा॒या॒त॒म॒श्वि॒ना॒सु॒अश्वा॒गिरो॒द॒स्रा॒जु॒जु॒षा॒णायु॒वाकोः॒। ह॒व्यानि॒च॒प्रति॒भृ॒ता॒वी॒तंनः॒। प्रवा॒मन्धां॒सि॒मदि॒या॒नि॒अ॒स्थु॒र्अरं॒ग॒न्तं॒ह॒विषो॒वी॒तये॒मे॒। ति॒रव॒र्योहव॒ना॒नि॒श्रु॒तंनः॒। प्रवां॒रथो॒मनो॒ज॒वा॒इ॒य॒र्ति॒ति॒रोरजां॒सि॒अ॒श्वि॒ना॒श॒तोतिः॒। अ॒स्मभ्यं॒सू॒रि॒या॒व॒सू॒इ॒या॒नः। अ॒यंह॒यद्वां॒दे॒व॒याउ॒अद्रि॒र्ऊ॒र्ध्वोविव॒क्ति॒सो॒म॒सुद्यु॒वभ्या॒म्। आव॒ल्गूविप्रो॒व॒वृ॒ती॒त॒ह॒व्यैः। चि॒त्रंह॒यद्वा॒म्भोज॒नं॒नु॒अस्ति॒निअत्र॒ये॒महि॒ष्व॒न्तं॒यु॒यो॒त॒म्। योवा॒मो॒मानं॒दध॒ते॒प्रि॒यस्सन्। उ॒तत्यद्वां॒जु॒र॒तय॒श्वि॒ना॒भू॒च्च्यवा॒ना॒य॒प्र॒तीति॒यं॒ह॒वि॒र्दे। अधि॒यद्वर्प॒इ॒तऊ॒ति॒ध॒त्थः। उ॒तत्यम्भु॒ज्युम॒श्वि॒ना॒सखा॒यो॒मध्ये॒ज॒हु॒र्दु॒रेवा॒स॒स्स॒मु॒द्रे। निरी॒म्प॒र्ष॒दरा॒वा॒योयु॒वाकुः॒। वृका॒य॒चि॒ज्जस॒मा॒ना॒य॒श॒क्त॒म्उ॒तश्रु॒तं॒श॒यवे॒हू॒यमा॒ना॒। याव॒घ्नि॒यामपि॒न्व॒त॒म॒पोनस्त॒र्य२॒॑ंचि॒च्छ॒क्तीअ॒श्वि॒ना॒शची॒भिः॒। ए॒षस्यका॒रुर्ज॒र॒ते॒सु॒उ॒क्तैर्अग्रे॒बु॒धा॒नउ॒षसां॒सु॒मन्मा॒। इ॒षातंव॒र्ध॒द॒घ्नि॒यापयो॒भि॒र्यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। आवां॒रथो॒रोद॒सी॒ब॒द्ब॒धा॒नोहि॒र॒ण्ययो॒वृष॒भि॒र्या॒तु॒अश्वैः॒। घृ॒तव॒र्त॒निः॒प॒विभी॒रु॒चा॒नइ॒षांवो॒ळ्हानृ॒पति॒र्वा॒जिनी॒वा॒न्। सप॒प्र॒था॒नव॒भिपञ्च॒भूमा॒त्रि॒व॒न्धु॒रोमन॒साया॒तु॒यु॒क्तः। विशो॒येन॒गच्छ॒थो॒दे॒व॒यन्तीः॒कुत्रा॒चि॒द्याम॒म॒श्वि॒ना॒दधा॒ना॒। सु॒अश्वा॒य॒शसा॒आया॒त॒म॒र्वाग्दस्रा॒नि॒धिम्मधु॒म॒न्त॒म्पि॒बा॒थः॒। विवां॒रथो॒व॒धुवा॒याद॒मा॒नो॒अन्ता॒न्दि॒वोबा॒ध॒ते॒व॒र्त॒निभ्या॒म्। यु॒वोश्श्रिय॒म्परि॒योषा॒वृ॒णी॒त॒सूरो॒दु॒हि॒तापरि॒त॒क्मि॒या॒या॒म्। यद्दे॒व॒यन्त॒मव॒थ॒श्शची॒भिः॒परि॒घ्रं॒समो॒मना॒वां॒वयो॒गा॒त्। योह॒स्यवां॒र॒थि॒रा॒वस्त॒उ॒स्रारथो॒यु॒जा॒नःप॒रि॒याति॒व॒र्तिः। तेन॒न॒श्शंयोरु॒षसो॒विउ॒ष्टौ॒निअ॒श्वि॒ना॒व॒ह॒तं॒य॒ज्ञय॒स्मिन्। नरा॒गौ॒रेव॒वि॒द्युतं॒तृ॒षा॒णाअ॒स्माक॒म॒द्यसव॒नोप॒या॒त॒म्। पु॒रु॒त्राहिवा॒म्म॒तिभि॒र्हव॒न्ते॒मावा॒म॒न्येनिय॒म॒न्दे॒व॒यन्तः॒। यु॒वम्भु॒ज्युमव॒वि॒द्धं॒स॒मु॒द्रउदू॒ह॒थु॒रर्ण॒स॒वस्रि॒धा॒नैः॒। प॒त॒त्रिभि॒र॒श्र॒मैर॒व्य॒थिभि॒र्दं॒सना॒भि॒र॒श्वि॒ना॒पा॒रय॒न्ता॒। नूमे॒हव॒माशृ॒णु॒तं॒यु॒वा॒ना॒या॒सि॒ष्टंव॒र्तिर॒श्वि॒ना॒विरा॒व॒त्। ध॒त्तंरत्ना॒नि॒जर॒तं॒च॒सू॒रीन्यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। आवि॒श्व॒वा॒रा॒अ॒श्वि॒ना॒ग॒तं॒नः॒प्रतत्स्थान॒म॒वा॒चि॒वा॒म्पृ॒थि॒व्याम्। अश्वो॒नवा॒जीशु॒नपृ॒ष्ठ॒व॒स्था॒द्आयत्से॒दथु॒र्ध्रु॒वसे॒नयोनि॒म्। सिष॒क्ति॒सावां॒सु॒म॒तिश्चनि॒ष्ठा॒अता॒पि॒घ॒र्मोमनु॒षो॒दु॒रो॒णे। योवां॒स॒मु॒द्रान्स॒रितः॒पिप॒र्ति॒एत॒ग्वा॒चि॒न्नसु॒युजा॒यु॒जा॒नः। यानि॒स्थाना॒नि॒अ॒श्वि॒ना॒द॒धाथे॒दि॒वोय॒ह्वीषु॒ओष॒धी॒षु॒वि॒क्षु। निपर्व॒त॒स्य॒मू॒र्धनि॒सद॒न्ता॒इषं॒जना॒य॒दा॒शुषे॒वह॒न्ता॒। च॒नि॒ष्टंदे॒वा॒ओष॒धी॒षु॒अ॒प्सुयद्यो॒गि॒याअ॒श्नवै॒थ॒यृषी॒णा॒म्। पु॒रूणि॒रत्ना॒दध॒तौ॒निअ॒स्मेअनु॒पूर्वा॒णि॒च॒ख्य॒थु॒र्यु॒गानि॒। शु॒श्रु॒वांसा॒चि॒द॒श्वि॒ना॒पु॒रूणि॒अ॒भिब्रह्मा॒णि॒च॒क्षा॒थ॒यृषी॒णा॒म्। प्रति॒प्रया॒तं॒वर॒माजना॒य॒अ॒स्मेवा॒म॒स्तु॒सु॒म॒तिश्चनि॒ष्ठा॒। योवां॒य॒ज्ञोना॒स॒ति॒या॒ह॒विष्मा॒न्कृ॒तब्र॒ह्मा॒स॒म॒रियो॒भवा॒ति॒। उप॒प्रया॒तं॒वर॒मावसि॒ष्ठ॒म्इ॒माब्रह्मा॒णि॒ऋ॒च्य॒न्ते॒यु॒वभ्या॒म्। इ॒यम्म॒नी॒षाइ॒यम॒श्वि॒ना॒गीर्इ॒मांसु॒वृ॒क्तिंवृ॒ष॒णा॒जु॒षे॒था॒म्। इ॒माब्रह्मा॒णि॒यु॒व॒यूनि॒अ॒ग्म॒न्यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। अप॒स्वसु॒रु॒षसो॒नग्जि॒ही॒ते॒रि॒णक्ति॒कृ॒ष्णीर॒रु॒षाय॒पन्था॒म्। अश्वा॒म॒घा॒गोम॒घा॒वां॒हु॒वे॒म॒दिवा॒नक्तं॒शरु॒म॒स्मद्यु॒यो॒त॒म्। उ॒पाया॒तं॒दा॒शुषे॒मर्ति॒या॒य॒रथे॒न॒वा॒मम॒श्वि॒ना॒वह॒न्ता॒। यु॒यु॒तम॒स्मदनि॒रा॒ममी॒वां॒दिवा॒नक्त॒म्मा॒धु॒वी॒त्रासी॒थां॒नः॒। आवां॒रथ॒म॒व॒मस्यां॒विउ॒ष्टौ॒सु॒म्ना॒यवो॒वृष॒णो॒व॒र्त॒य॒न्तु॒। स्यूम॒ग॒भ॒स्ति॒मृ॒त॒युग्भि॒रश्वै॒र्आअ॒श्वि॒ना॒वसु॒म॒न्तं॒व॒हे॒था॒म्। योवां॒रथो॒नृ॒प॒ती॒अस्ति॒वो॒ळ्हात्रि॒व॒न्धु॒रोवसु॒मा॒ँउ॒स्रया॒मा॒। आन॒ए॒नाना॒स॒ति॒योप॒या॒त॒म्अ॒भियद्वां॒वि॒श्वप्स्नि॒ओ॒जिगा॒ति॒। यु॒वंच्यवा॒नं॒ज॒रसो॒मु॒मु॒क्तं॒निपे॒दव॒ऊ॒ह॒थु॒रा॒शुमश्व॒म्। निरंह॒स॒स्तम॒स॒स्प॒र्त॒मत्रिं॒निजा॒हु॒षंशि॒थि॒रेधा॒त॒म॒न्तः। इ॒यम्म॒नी॒षाइ॒यम॒श्वि॒ना॒गीर्इ॒मांसु॒वृ॒क्तिंवृ॒ष॒णा॒जु॒षे॒था॒म्। इ॒माब्रह्मा॒णि॒यु॒व॒यूनि॒अ॒ग्म॒न्यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। आगोम॒ता॒ना॒स॒ति॒या॒रथे॒न॒अश्वा॒व॒ता॒पु॒रु॒श्च॒न्द्रेण॒या॒त॒म्। अ॒भिवां॒विश्वा॒नि॒युत॒स्स॒च॒न्ते॒स्पा॒र्हया॒श्रि॒यात॒नुवा॒शु॒भा॒ना। आनो॒दे॒वेभि॒रुप॒या॒त॒म॒र्वाक्स॒जोष॒सा॒ना॒स॒ति॒या॒रथे॒न॒। यु॒वोर्हिन॒स्स॒खि॒यापित्रि॒या॒णि॒स॒मा॒नोबन्धु॒रु॒ततस्य॒वि॒त्त॒म्। उदु॒स्तोमा॒स॒व॒श्विनो॒र॒बु॒ध्र॒ञ्जा॒मिब्रह्मा॒णि॒उ॒षस॒श्च॒दे॒वीः। आ॒विवा॒स॒न्रोद॒सी॒धिष्णि॒ये॒मेअच्छा॒विप्रो॒नास॒ति॒या॒वि॒व॒क्ति॒। विचेदु॒च्छन्ति॒अ॒श्वि॒ना॒उ॒षासः॒प्रवा॒म्ब्रह्मा॒णि॒का॒रवो॒भ॒र॒न्ते॒। ऊ॒र्ध्वम्भा॒नुंस॒वि॒तादे॒वव॒श्रे॒द्बृ॒हद॒ग्नय॒स्स॒मिधा॒ज॒र॒न्ते॒। आप॒श्चाता॒न्ना॒स॒ति॒यापु॒रस्ता॒द्आश्वि॒ना॒या॒त॒म॒ध॒रादुद॒क्ता॒त्। आवि॒श्वतः॒पाञ्च॒ज॒न्ये॒न॒रा॒यायू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। अता॒रि॒ष्म॒तम॒स॒स्पा॒रम॒स्यप्रति॒स्तोमं॒दे॒व॒यन्तो॒दधा॒नाः॒। पु॒रु॒दंसा॒पु॒रु॒तमा॒पु॒रा॒जाअम॒र्ति॒या॒ह॒व॒त॒य॒श्विना॒गीः। निउ॒प्रि॒योमनु॒ष॒स्सा॒दि॒होता॒नास॒त्या॒योयज॒ते॒वन्द॒ते॒च॒। अ॒श्नी॒तम्मध्व॒व॒श्वि॒ना॒उ॒पा॒कआवां॒वो॒चे॒वि॒दथे॒षु॒प्रय॒स्वा॒न्। अहे॒म॒य॒ज्ञम्प॒थअ॒मु॒रा॒णाइ॒मांसु॒वृ॒क्तिंवृ॒ष॒णा॒जु॒षे॒था॒म्। श्रु॒ष्टी॒वेव॒प्रेषि॒तो॒वा॒म॒बो॒धि॒प्रति॒स्तोमै॒र्जर॒मा॒णो॒वसि॒ष्ठः॒। उप॒त्यावह्नी॒ग॒म॒तो॒विशं॒नो॒र॒क्षो॒हणा॒सम्भृ॒ता॒वी॒ळुपा॒णी॒। समन्धां॒सि॒अ॒ग्म॒त॒म॒त्स॒राणि॒मानो॒म॒र्धि॒ष्ट॒माग॒तं॒शि॒वेन॒। आप॒श्चाता॒न्ना॒स॒ति॒यापु॒रस्ता॒द्आश्वि॒ना॒या॒त॒म॒ध॒रादुद॒क्ता॒त्। आवि॒श्वतः॒पाञ्च॒ज॒न्ये॒न॒रा॒यायू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। इ॒माउ॒वां॒दिवि॒ष्ट॒य॒उ॒स्राह॒व॒न्त॒य॒श्वि॒ना॒। अ॒यंवा॒म॒ह्व॒यव॒से॒श॒ची॒व॒सू॒विशं॒वि॒शं॒हिगच्छ॒थः॒। यु॒वंचि॒त्रंद॒द॒थु॒र्भोज॒नं॒न॒रा॒चोदे॒थां॒सू॒नृता॒व॒ते॒। अ॒र्वाग्रथं॒सम॒न॒सा॒निय॒च्छ॒त॒म्पिब॒तं॒सो॒मि॒यम्मधु॒। आया॒त॒मुप॒भू॒ष॒त॒म्मध्वः॒पि॒ब॒त॒म॒श्वि॒ना॒। दु॒ग्धम्पयो॒वृ॒ष॒णा॒जे॒नि॒या॒व॒सू॒मानो॒म॒र्धि॒ष्ट॒माग॒त॒म्। अश्वा॒सो॒येवा॒मुप॒दा॒शुषो॒गृ॒हंयु॒वांदीय॒न्ति॒बिभ्र॒तः॒। म॒क्षू॒युभि॒र्न॒रा॒हये॒भि॒र॒श्वि॒ना॒आदे॒वा॒या॒त॒म॒स्म॒यू। अधा॒ह॒यन्त॒व॒श्विना॒पृक्ष॒स्स॒च॒न्त॒सू॒रयः॒। तायं॒स॒तो॒म॒घव॒द्भ्यो॒ध्रु॒वंयश॒श्छ॒र्दिर॒स्मभ्यं॒नास॒त्या॒। प्रयेय॒युर॒वृ॒कासो॒रथा॒इ॒व॒नृ॒पा॒तारो॒जना॒न॒अ॒म्। उ॒तस्वेन॒शव॒सा॒शू॒शु॒वु॒र्नर॒उ॒तक्षि॒य॒न्ति॒सु॒क्षि॒तिम्। विउ॒षाआ॒वो॒दि॒वि॒जाऋ॒तेन॒आ॒वि॒ष्कृ॒ण्वा॒नाम॒हि॒मान॒मागा॒त्। अप॒द्रुह॒स्तम॒आ॒व॒रजु॒ष्ट॒म्अङ्गि॒र॒स्त॒मा॒प॒थिया॒अ॒जी॒गः॒। म॒हेन॒व॒द्यसु॒वि॒ताय॒बो॒धि॒उषो॒म॒हेसौभ॒गा॒य॒प्रय॒न्धि॒। चि॒त्रंर॒यिंय॒शसं॒धे॒हि॒अ॒स्मेदेवि॒मर्ते॒षु॒मा॒नु॒षि॒श्र॒व॒स्युम्। ए॒तेति॒येभा॒नवो॒द॒र्श॒ताया॒श्चि॒त्राउ॒षस॒व॒मृता॒स॒आगुः॒। ज॒नय॒न्तो॒दैवि॒या॒नि॒व्र॒तानि॒आ॒पृ॒णन्त॒व॒न्तरि॒क्षा॒विअ॒स्थुः॒। ए॒षासि॒यायु॒जा॒नाप॒रा॒कात्पञ्च॒क्षि॒तीःपरि॒स॒द्योजि॒गा॒ति॒। अ॒भि॒पश्य॒न्ती॒व॒युना॒जना॒नां॒दि॒वोदु॒हि॒ताभुव॒न॒स्य॒पत्नी॒। वा॒जिनी॒व॒ती॒सूरि॒य॒स्य॒योषा॒चि॒त्राम॒घा॒रा॒यई॒शे॒वसू॒ना॒म्। ऋषि॒ष्टु॒ता॒ज॒रय॒न्ती॒म॒घोनी॒उ॒षाउ॒च्छ॒ति॒वह्नि॒भि॒र्गृ॒णा॒ना। प्रति॒द्यु॒ता॒नाम॒रु॒षास॒वश्वा॒श्चि॒त्राअ॒दृ॒श्र॒न्नु॒षसं॒वह॒न्तः॒। याति॒शु॒भ्रावि॒श्व॒पिशा॒रथे॒न॒दधा॒ति॒रत्नं॒वि॒ध॒तेजना॒य॒। स॒त्यास॒त्येभि॒र्म॒ह॒तीम॒हद्भि॒र्दे॒वीदे॒वेभि॒र्य॒ज॒तायज॒त्रैः॒। रु॒जद्दृ॒ऋ॒ळ्हानि॒दद॒दु॒स्रिया॒णा॒म्प्रति॒गाव॒उ॒षसं॒वा॒व॒श॒न्त॒। नूनो॒गोम॒द्वी॒रव॒द्धे॒हि॒रत्न॒म्उष॒वश्वा॒व॒द्पु॒रु॒भोज॒व॒स्मे। मानो॒ब॒र्हिःपु॒रु॒षता॒नि॒देक॒र्यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। उदु॒ज्योति॒र॒मृतं॒वि॒श्वज॒न्यं॒वि॒श्वान॒र॒स्स॒वि॒तादे॒वव॒श्रे॒त्। क्रत्वा॒दे॒वाना॒म॒ज॒नि॒ष्ट॒चक्षु॒र्आ॒विर॒क॒र्भुव॒नं॒विश्व॒मु॒षाः। प्रमे॒पन्था॒दे॒व॒याना॒अ॒दृ॒श्र॒न्न्अम॒र्ध॒न्तो॒वसु॒भि॒रिष्कृ॒ता॒सः॒। अभू॒दु॒के॒तुरु॒षसः॒पु॒रस्ता॒त्प्र॒ती॒चीआगा॒दधि॒ह॒र्मि॒येभ्यः॒। तानीदहा॒नि॒ब॒हु॒लानि॒आ॒स॒न्याप्रा॒चीन॒मुदि॒ता॒सूरि॒य॒स्य॒। यतः॒परि॒जा॒रइ॒वा॒चर॒न्ती॒उषो॒द॒दृ॒क्षेनपुन॒र्य॒तीव॒। तइद्दे॒वानां॒स॒ध॒माद॒आ॒स॒न्न्ऋ॒तावा॒नः॒क॒वयः॒पू॒र्वि॒यासः॒। गू॒ळ्हंज्योतिः॒पि॒तर॒वन्व॒वि॒न्द॒न्स॒त्यम॒न्त्रा॒अ॒ज॒न॒य॒न्नु॒षास॒म्। स॒मा॒नऊ॒र्वयधि॒संग॒ता॒सः॒संजा॒न॒ते॒नय॒त॒न्ते॒मि॒थस्ते। तेदे॒वानां॒नमि॒न॒न्ति॒व्र॒तानि॒अम॒र्ध॒न्तो॒वसु॒भि॒र्याद॒मा॒नाः॒। प्रति॒त्वा॒स्तोमै॒री॒ळ॒ते॒वसि॒ष्ठा॒उ॒ष॒र्बुध॒स्सु॒भ॒गे॒तु॒ष्टु॒वांसः॒। गवां॒ने॒त्रीवाज॒प॒त्नी॒न॒उ॒च्छ॒उष॒स्सु॒जा॒ते॒प्र॒थ॒माज॒र॒स्व॒। ए॒षाने॒त्रीराध॒स॒स्सू॒नृता॒ना॒म्उ॒षाउ॒च्छन्ती॒रि॒भ्य॒ते॒वसि॒ष्ठैः॒। दी॒र्घ॒श्रुतं॒र॒यिम॒स्मेदधा॒ना॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। उपो॒रु॒रु॒चे॒यु॒व॒तिर्नयोषा॒विश्वं॒जी॒वम्प्र॒सु॒वन्ती॒च॒रायै॒। अभू॒द॒ग्निस्स॒मिधे॒मानु॒षा॒णा॒म्अक॒र्ज्योति॒र्बाध॒मा॒ना॒तमां॒सि॒। विश्व॒म्प्र॒ती॒चीस॒प्रथा॒उद॒स्था॒द्रुश॒द्वासो॒बिभ्र॒ती॒शु॒क्रम॒श्वै॒त्। हिर॒ण्य॒व॒र्णा॒सु॒दृशी॒क॒सं॒दृ॒ग्गवा॒म्मा॒ताने॒त्रीअह्ना॒म॒रो॒चि॒। दे॒वानां॒चक्षु॒स्सु॒भगा॒वह॒न्ती॒श्वे॒तंनय॒न्ती॒सु॒दृशी॒क॒मश्व॒म्। उ॒षाअ॒द॒र्शि॒र॒श्मिभि॒र्विअ॒क्ता॒चि॒त्राम॒घा॒विश्व॒मनु॒प्रभू॒ता॒। अन्ति॒वा॒मा॒दू॒रय॒मित्र॒मु॒च्छ॒उ॒र्वींगव्यू॒ति॒मभ॒यं॒कृ॒धी॒नः॒। या॒वय॒द्वेष॒आभ॒रा॒वसू॒नि॒चो॒दय॒राधो॒गृ॒ण॒तेम॒घो॒नि॒। अ॒स्मेश्रेष्ठे॒भि॒र्भा॒नुभि॒र्विभा॒हि॒उषो॒दे॒वि॒प्र॒ति॒रन्ती॒न॒आयुः॒। इषं॒च॒नो॒दध॒ती॒वि॒श्व॒वा॒रे॒गोम॒दश्वा॒व॒द्रथ॒व॒च्च॒राधः॒। यांत्वा॒दि॒वो॒दु॒हि॒त॒र्व॒र्धय॒न्ति॒उष॒स्सु॒जा॒ते॒म॒तिभि॒र्वसि॒ष्ठाः॒। सास्मासु॒धा॒र॒यिमृ॒ष्वम्बृ॒हन्तं॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। प्रति॒के॒तवः॒प्र॒थ॒माअ॒दृ॒श्र॒न्न्ऊ॒र्ध्वाअ॒स्या॒अ॒ञ्जयो॒विश्र॒य॒न्ते॒। उष॒व॒र्वाचा॒बृ॒ह॒तारथे॒न॒ज्योति॒ष्म॒ता॒वा॒मम॒स्मभ्य॒व॒क्षि॒। प्रति॒षी॒म॒ग्निर्ज॒र॒ते॒समि॒द्धः॒प्रति॒विप्रा॒सो॒म॒तिभि॒र्गृ॒णन्तः॒। उ॒षाया॒ति॒ज्योति॒षा॒बाध॒मा॒ना॒विश्वा॒तमां॒सि॒दु॒रि॒ताप॒दे॒वी। ए॒ताउ॒त्याःप्रत्य॒दृ॒श्र॒न्पु॒रस्ता॒ज्ज्योति॒र्यच्छ॒न्ती॒रु॒षसो॒वि॒भा॒तीः। अजी॒ज॒न॒न्सूरि॒यं॒य॒ज्ञम॒ग्निम्अ॒पा॒चीनं॒तम॒व॒गा॒दजु॒ष्ट॒म्। अचे॒ति॒दि॒वोदु॒हि॒ताम॒घोनी॒विश्वे॒प॒श्य॒न्ति॒उ॒षसं॒वि॒भा॒तीम्। आस्था॒द्रथं॒स्व॒धया॒यु॒ज्यमा॒न॒म्आयमश्वा॒स॒स्सु॒युजो॒वह॒न्ति॒। प्रति॒त्वा॒द्यसु॒मन॒सो॒बु॒ध॒न्त॒अ॒स्माका॒सो॒म॒घवा॒नो॒व॒यंच॒। ति॒ल्वि॒ला॒यध्व॒मु॒ष॒सो॒वि॒भा॒तीर्यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। विउ॒षाआ॒वः॒प॒थिया॒जना॒ना॒म्पञ्च॒क्षि॒तीर्मानु॒षी॒र्बो॒धय॒न्ती॒। सु॒सं॒दृग्भि॒रु॒क्षभि॒र्भा॒नुम॒श्रे॒द्विसूरि॒यो॒रोद॒सी॒चक्ष॒सा॒वः॒। विअ॒ञ्ज॒ते॒दि॒ववन्ते॒षु॒अ॒क्तून्विशो॒नयु॒क्ताउ॒षसो॒य॒त॒न्ते॒। संते॒गाव॒स्तम॒आव॒र्त॒य॒न्ति॒ज्योति॒र्य॒च्छ॒न्ति॒स॒वि॒तेव॒बा॒हू। अभू॒दु॒षाइन्द्र॒त॒मा॒म॒घोनी॒अजी॒ज॒न॒त्सु॒वि॒ताय॒श्रवां॒सि॒। विदि॒वोदे॒वीदु॒हि॒ताद॒धा॒ति॒अङ्गि॒र॒स्त॒मा॒सु॒कृते॒वसू॒नि॒। ताव॒दु॒षो॒राध॒व॒स्मभ्य॒रा॒स्व॒याव॒त्स्तो॒तृभ्य॒वर॒दो॒गृ॒णा॒ना। यांत्वा॒ज॒ज्ञुर्वृ॒ष॒भस्या॒रवे॒ण॒विदृ॒ऋ॒ळ्हस्य॒दुर॒वद्रे॒र॒ऊ॒र्णोः॒। दे॒वंदे॒वं॒राध॒से॒चो॒दय॒न्ति॒अ॒स्म॒द्रिअ॒क्सू॒नृता॒ई॒रय॒न्ती॒। वि॒उ॒च्छन्ती॒न॒स्स॒नये॒धियो॒धा॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। प्रति॒स्तोमे॒भि॒रु॒षसं॒वसि॒ष्ठा॒गी॒र्भिर्विप्रा॒सः॒प्र॒थ॒माअ॒बु॒ध्र॒न्। वि॒व॒र्तय॒न्तीं॒रज॒सी॒सम॒न्ते॒आ॒वि॒ष्कृ॒ण्व॒तीम्भुव॒ना॒नि॒विश्वा॒। ए॒षासि॒यानव्य॒मायु॒र्दधा॒ना॒गू॒ढ्वीतमो॒ज्योति॒षो॒षाअ॒बो॒धि॒। अग्र॒ए॒ति॒यु॒व॒तिरह्र॒या॒णा॒प्राचि॒कि॒त॒त्सूरि॒यं॒य॒ज्ञम॒ग्निम्। अश्वा॒व॒ती॒र्गोम॒ती॒र्न॒उ॒षासो॒वी॒रव॒ती॒स्सद॒मु॒च्छ॒न्तु॒भ॒द्राः। घृ॒तंदुहा॒ना॒वि॒श्वतः॒प्रपी॒ता॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। प्रत्यु॒अ॒द॒र्शि॒आ॒य॒तीउ॒च्छन्ती॒दु॒हि॒तादि॒वः। अपो॒महि॒व्य॒य॒ति॒चक्ष॒से॒तमो॒ज्योति॒ष्कृ॒णो॒ति॒सू॒नरी॒। उदु॒स्रिया॒स्सृ॒ज॒ते॒सूरि॒य॒स्सचा॒ँउ॒द्यन्नक्ष॒त्र॒म॒र्चि॒वत्। तवेदु॒षो॒वि॒उषि॒सूरि॒य॒स्य॒च॒सम्भ॒क्तेन॒ग॒मे॒म॒हि॒। प्रति॒त्वा॒दु॒हि॒त॒र्दि॒व॒उषो॒जी॒राअ॒भु॒त्स्म॒हि॒। यावह॒सि॒पु॒रुस्पा॒र्हंव॒न॒न्व॒ति॒रत्नं॒नदा॒शुषे॒मयः॒। उ॒च्छन्ती॒याकृ॒णोषि॒मं॒हना॒म॒हि॒प्र॒ख्यैदे॒वि॒सुव॒र्दृ॒शे। तस्या॒स्ते॒र॒त्न॒भाज॒ई॒म॒हे॒व॒यंस्याम॒मा॒तुर्नसू॒नवः॒। तच्चि॒त्रंराध॒आभ॒र॒उषो॒यद्दी॒र्घ॒श्रुत्त॒म॒म्। यत्ते॒दि॒वो॒दु॒हि॒त॒र्म॒र्त॒भोज॒नं॒तद्रा॒स्व॒भु॒नजा॒म॒है॒। श्रव॒स्सू॒रिभ्य॒व॒मृतं॒व॒सु॒त्व॒नंवाजा॒ँअ॒स्मभ्यं॒गोम॒तः॒। चो॒द॒यि॒त्रीम॒घोन॒स्सू॒नृता॒व॒ती॒उ॒षाउ॒च्छ॒दप॒स्रिधः॒। इन्द्रा॒व॒रु॒णा॒यु॒वम॒ध्व॒राय॒नो॒वि॒शेजना॒य॒महि॒शर्म॒य॒च्छ॒त॒म्। दी॒र्घप्र॒य॒ज्यु॒मति॒योव॒नु॒ष्यति॒व॒यंज॒ये॒म॒पृत॒ना॒सु॒दू॒ढियः॒। स॒म्राळ॒न्यस्स्व॒राळ॒न्यउ॒च्य॒ते॒वा॒म्म॒हान्ता॒विन्द्रा॒वरु॒णा॒म॒हाव॒सू॒। विश्वे॒दे॒वासः॒प॒र॒मेविओ॒म॒नि॒संवा॒मोजो॒वृ॒ष॒णा॒सम्बलं॒द॒धुः॒। अनु॒अ॒पांखानि॒अ॒तृ॒न्त॒मोज॒सा॒आसूरि॒य॒मै॒र॒य॒तं॒दि॒विप्र॒भुम्। इन्द्रा॒व॒रु॒णा॒मद॒य॒स्य॒मा॒यिनो॒अपि॒न्व॒त॒म॒पितः॒पिन्व॒तं॒धियः॒। यु॒वामिद्यु॒त्सुपृत॒ना॒सु॒वह्न॒यो॒यु॒वांक्षेम॒स्य॒प्र॒स॒वेमि॒तज्ञ॒वः॒। ई॒शा॒नावस्व॒उ॒भय॒स्य॒का॒रव॒इन्द्रा॒व॒रु॒णा॒सु॒हवा॒ह॒वा॒म॒हे॒। इन्द्रा॒व॒रु॒णा॒यदि॒मानि॒च॒क्रथु॒र्विश्वा॒जा॒तानि॒भुव॒न॒स्य॒म॒ज्मना॒। क्षेमे॒ण॒मि॒त्रोवरु॒णं॒दु॒व॒स्यति॒म॒रुद्भि॒रु॒ग्रश्शुभ॒म॒न्यई॒य॒ते॒। म॒हेशु॒ल्काय॒वरु॒ण॒स्य॒नुत्वि॒षओजो॒मि॒मा॒ते॒ध्रु॒वम॒स्य॒यत्सु॒वम्। अजा॒मि॒म॒न्यश्श्न॒थय॒न्त॒माति॒र॒द्द॒भ्रेभि॒र॒न्यःप्रवृ॒णो॒ति॒भूय॒सः॒। नतमंहो॒नदु॒रि॒तानि॒मर्ति॒य॒म्इन्द्रा॒व॒रु॒णा॒नतपः॒कुत॒श्च॒न। यस्य॒दे॒वा॒गच्छ॒थो॒वी॒थव॒ध्व॒रंनतम्मर्त॒स्य॒न॒श॒ते॒परि॒ह्वृ॒तिः॒। अ॒र्वाङ्न॒रा॒दैवि॒ये॒नाव॒साग॒तं॒शृ॒णु॒तंहवं॒यदि॒मे॒जुजो॒ष॒थः॒। यु॒वोर्हिस॒ख्यमु॒तवा॒यदापि॒य॒म्मा॒र्डी॒कमि॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒निय॒च्छ॒त॒म्। अ॒स्माक॒मि॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒भरे॒भ॒रे॒पु॒रो॒यो॒धाभ॒व॒तं॒कृ॒ष्टि॒ओ॒ज॒सा॒। यद्वां॒हव॒न्त॒उ॒भय॒यध॒स्पृ॒धिनर॒स्तो॒कस्य॒तन॒य॒स्य॒सा॒तिषु॒। अ॒स्मयिन्द्रो॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒माद्यु॒म्नंय॒च्छ॒न्तु॒महि॒शर्म॒स॒प्रथः॒। अ॒व॒ध्रंज्योति॒रदि॒ते॒रृ॒ता॒वृधो॒दे॒वस्य॒श्लोकं॒स॒वि॒तुर्म॒ना॒म॒हे॒। यु॒वांन॒रा॒पश्य॒मा॒ना॒स॒आपि॒य॒म्प्रा॒चाग॒व्यन्तः॒पृ॒थु॒पर्श॒वो॒य॒युः॒। दासा॒च॒वृ॒त्राह॒तमारि॒या॒णि॒च॒सु॒दास॒मि॒न्द्रा॒व॒रु॒णाव॒सा॒व॒त॒म्। यत्रा॒नर॒स्स॒मय॒न्ते॒कृ॒तध्व॒जो॒यस्मि॒न्ना॒जाभव॒ति॒किंच॒नप्रि॒यम्। यत्रा॒भय॒न्ते॒भुव॒ना॒सु॒व॒र्दृश॒स्तत्रा॒न॒इ॒न्द्रा॒व॒रु॒णाधि॒वो॒च॒त॒म्। सम्भूम्या॒अन्ता॒ध्व॒सि॒राअ॒दृ॒क्ष॒त॒इन्द्रा॒व॒रु॒णा॒दि॒विघोष॒आरु॒ह॒त्। अस्थु॒र्जना॒ना॒मुप॒मामरा॒त॒यो॒अ॒र्वागव॒सा॒ह॒व॒न॒श्रु॒ताग॒त॒म्। इन्द्रा॒व॒रु॒णा॒व॒धना॒भि॒र॒प्र॒तिभे॒दंव॒न्वन्ता॒प्रसु॒दास॒मा॒व॒त॒म्। ब्रह्मा॒णि॒ए॒षां॒शृ॒णु॒तं॒हवी॒म॒नि॒स॒त्यातृत्सू॒ना॒म॒भ॒व॒त्पु॒रोहि॒तिः॒। इन्द्रा॒व॒रु॒णा॒व॒भिआत॒प॒न्ति॒मा॒अ॒घानि॒अ॒र्योव॒नुषा॒मरा॒त॒यः॒। यु॒वंहिवस्व॒उ॒भय॒स्य॒राज॒थो॒अध॒स्मा॒न॒व॒व॒त॒म्पारि॒ये॒दि॒वि। यु॒वांह॒व॒न्त॒उ॒भया॒स॒आ॒जिषु॒इन्द्रं॒च॒वस्वो॒वरु॒णं॒च॒सा॒तये॒। यत्र॒राज॒भि॒र्द॒शभि॒र्निबा॒धि॒त॒म्प्रसु॒दास॒माव॒तं॒तृत्सु॒भि॒स्स॒ह। दश॒राजा॒न॒स्समि॒ता॒अय॒ज्य॒वः॒सु॒दास॒मि॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒नयु॒यु॒धुः॒। स॒त्यानृ॒ऋ॒णाम॒द्म॒सदा॒मुप॒स्तु॒ति॒र्दे॒वाए॒षा॒म॒भ॒व॒न्दे॒वहू॒ति॒षु॒। दा॒श॒रा॒ज्ञेपरि॒य॒त्ता॒य॒वि॒श्वतः॒सु॒दास॒इ॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒व॒शि॒क्ष॒त॒म्। श्वि॒त्यञ्चो॒यत्र॒नम॒सा॒क॒प॒र्दिनो॒धि॒याधीव॒न्त॒वस॒प॒न्त॒तृत्स॒वः॒। वृ॒त्राणि॒अ॒न्यस्स॒मि॒थेषु॒जिघ्न॒ते॒व्र॒तानि॒अ॒न्यव॒भिर॒क्ष॒ते॒सदा॒। हवा॒म॒हे॒वां॒वृ॒ष॒णा॒सु॒वृ॒क्तिभि॒र्अ॒स्मयि॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒शर्म॒य॒च्छ॒त॒म्। अ॒स्मयिन्द्रो॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒माद्यु॒म्नंय॒च्छ॒न्तु॒महि॒शर्म॒स॒प्रथः॒। अ॒व॒ध्रंज्योति॒रदि॒ते॒रृ॒ता॒वृधो॒दे॒वस्य॒श्लोकं॒स॒वि॒तुर्म॒ना॒म॒हे॒। आवां॒रा॒जा॒ना॒व॒ध्व॒रेव॒वृ॒त्यां॒ह॒व्येभि॒रि॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒नमो॒भिः॒। प्रवां॒घृ॒ताची॒बा॒हु॒वोर्दधा॒ना॒परि॒त्मना॒विषु॒रू॒पा॒जि॒गा॒ति॒। यु॒वोरा॒ष्ट॒रम्बृ॒हदि॒न्व॒ति॒द्यौर्यौसे॒तृभि॒र॒र॒ज्जुभि॒स्सि॒नी॒थः। परि॒नो॒हेळो॒वरु॒ण॒स्य॒वृ॒ज्या॒उ॒रुंन॒इन्द्रः॒कृ॒ण॒व॒दु॒लो॒कम्&। कृ॒तंनो॒य॒ज्ञंवि॒दथे॒षु॒चारुं॒कृ॒तम्ब्रह्मा॒णि॒सू॒रिषु॒प्र॒श॒स्ता। उपो॒र॒यिर्दे॒वजू॒तो॒न॒ए॒तु॒प्रण॒स्पा॒र्हाभि॒रू॒तिभि॒स्ति॒रे॒त॒म्। अ॒स्मयि॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒वि॒श्ववा॒रं॒र॒यिंध॒त्तं॒वसु॒म॒न्त॒म्पु॒रु॒क्षुम्। प्रयआ॒दि॒त्यवनृ॒ता॒मि॒नाति॒अमि॒ता॒शूरो॒द॒य॒ते॒वसू॒नि॒। इ॒यमिन्द्रं॒वरु॒ण॒म॒ष्ट॒मे॒गीःप्राव॒त्तो॒केतन॒ये॒तूतु॒जा॒ना॒। सु॒रत्ना॒सो॒दे॒ववी॒तिं॒ग॒मे॒म॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। पु॒नी॒षेवा॒म॒र॒क्षस॒म्म॒नी॒षांसोम॒मिन्द्रा॒य॒वरु॒णा॒य॒जुह्व॒त्। घृ॒तप्र॒ती॒का॒मु॒षसं॒नदे॒वींतानो॒याम॒न्नु॒रु॒ष्य॒ता॒म॒भीके॒। स्पर्ध॒न्ते॒वाउ॒दे॒व॒हूय॒यत्र॒येषु॒ध्व॒जेषु॒दि॒द्यवः॒पत॒न्ति॒। यु॒वंताँइ॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒व॒मित्रा॒न्ह॒तम्परा॒च॒श्शरु॒वा॒विषू॒चः॒। आप॒श्चि॒द्धिस्वय॒श॒स॒स्सद॒स्सु॒दे॒वीरिन्द्रं॒वरु॒णं॒दे॒वता॒धुः। कृ॒ष्टीर॒न्योधा॒रय॒ति॒प्रवि॒क्ता॒वृ॒त्राणि॒अ॒न्यव॒प्र॒तीनि॒ह॒न्ति॒। ससु॒क्रतु॒रृ॒त॒चिद॒स्तु॒होता॒यआ॒दि॒त्य॒शव॒सा॒वां॒नम॒स्वा॒न्। आ॒व॒वर्त॒दव॒से॒वां॒ह॒विष्मा॒न्अस॒दित्ससु॒वि॒ताय॒प्रय॒स्वा॒न्। इ॒यमिन्द्रं॒वरु॒ण॒म॒ष्ट॒मे॒गीःप्राव॒त्तो॒केतन॒ये॒तूतु॒जा॒ना॒। सु॒रत्ना॒सो॒दे॒ववी॒तिं॒ग॒मे॒म॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। धीरा॒तुअ॒स्य॒म॒हि॒नाज॒नूंषि॒वियस्त॒स्तम्भ॒रोद॒सी॒चि॒दु॒र्वी। प्रनाक॒मृ॒ष्वंनु॒नु॒दे॒बृ॒हन्तं॒द्वि॒तानक्ष॒त्र॒म्प॒प्रथ॒च्च॒भूम॒। उ॒तस्वया॒त॒नुवा॒संव॒दे॒तत्क॒दानुअ॒न्तर्वरु॒णे॒भु॒वा॒नि॒। किम्मे॒ह॒व्यमहृ॒णा॒नो॒जु॒षे॒त॒क॒दामृ॒ऋ॒ळी॒कंसु॒मना॒अ॒भिख्य॒म्। पृ॒च्छेतदेनो॒व॒रु॒ण॒दि॒दृक्षु॒उप॒वे॒मि॒चि॒कि॒तुषो॒वि॒पृच्छ॒म्। स॒मा॒नमिन्मे॒क॒वय॒श्चि॒दा॒हु॒र्अ॒यंह॒तुभ्यं॒वरु॒णो॒हृ॒णी॒ते॒। किमाग॒आ॒स॒व॒रु॒ण॒ज्ययि॒ष्ठं॒यत्स्तो॒तारं॒जिघां॒स॒सि॒सखा॒य॒म्। प्रतन्मे॒वो॒चो॒दू॒ळ॒भ॒स्व॒धा॒वो॒अव॒त्वा॒ने॒नानम॒सा॒तु॒रइ॒या॒म्। अव॒द्रु॒ग्धानि॒पित्रि॒या॒सृ॒जा॒नो॒अव॒याव॒यंच॒कृ॒मात॒नूभिः॒। अव॒रा॒ज॒न्प॒शु॒तृपं॒नता॒युंसृ॒जाव॒त्संनदाम॒नो॒वसि॒ष्ठ॒म्। नसस्वोदक्षो॒व॒रु॒ण॒ध्रुति॒स्सासुरा॒म॒न्युर्वि॒भीद॒क॒वचि॒त्तिः॒। अस्ति॒ज्याया॒न्कनी॒य॒स॒उ॒पा॒रेस्वप्न॒श्च॒नेदनृ॒त॒स्य॒प्र॒यो॒ता। अरं॒दा॒सोनमी॒ळ्हुषे॒क॒रा॒णि॒अ॒हंदे॒वाय॒भूर्ण॒य॒यना॒गाः॒। अचे॒त॒य॒द॒चितो॒दे॒वव॒र्योगृत्सं॒रा॒येक॒वित॒रो॒जु॒ना॒ति॒। अ॒यंसुतुभ्यं॒व॒रु॒ण॒स्व॒धा॒वो॒हृ॒दिस्तोम॒उप॒श्रि॒त॒श्चि॒द॒स्तु॒। शंनः॒क्षेमे॒शमु॒योगे॒न॒व॒स्तु॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। रद॒त्प॒थोवरु॒ण॒स्सूरि॒या॒य॒प्रअर्णां॒सि॒स॒मु॒द्रिया॒न॒दीना॒म्। सर्गो॒नसृ॒ष्टवर्व॒ती॒रृ॒ता॒यञ्च॒कार॒म॒हीर॒वनी॒रह॒भ्यः॒। आ॒त्माते॒वातो॒रज॒आन॒वी॒नो॒त्प॒शुर्नभूर्णि॒र्यव॒से॒स॒स॒वान्। अ॒न्तर्म॒हीबृ॒ह॒तीरोद॒सी॒मेविश्वा॒ते॒धाम॒व॒रु॒ण॒प्रि॒याणि॒। परि॒स्पशो॒वरु॒ण॒स्य॒स्मदि॒ष्टा॒उ॒भेप॒श्य॒न्ति॒रोद॒सी॒सु॒मेके॒। ऋ॒तावा॒नः॒क॒वयो॒य॒ज्ञधी॒राः॒प्रचे॒त॒सो॒यइ॒षय॒न्त॒मन्म॒। उ॒वाच॒मे॒वरु॒णो॒मेधि॒रा॒य॒त्रिस्स॒प्तनाम॒अघ्नि॒या॒बि॒भ॒र्ति॒। वि॒द्वान्प॒दस्य॒गुहि॒या॒नवो॒च॒द्यु॒गाय॒विप्र॒उप॒रा॒य॒शिक्ष॒न्। ति॒स्रोद्यावो॒निहि॒ता॒अ॒न्तर॒स्मि॒न्ति॒स्रोभूमी॒रुप॒रा॒ष्षड्वि॒धा॒नाः॒। गृत्सो॒राजा॒वरु॒ण॒श्च॒क्र॒ए॒तंदि॒विप्रे॒ङ्खंहि॒र॒ण्ययं॒शु॒भेकम्। अव॒सिन्धुं॒वरु॒णो॒द्यौरि॒व॒स्था॒द्द्र॒प्सोनश्वे॒तोमृ॒गस्तुवि॒ष्मा॒न्। ग॒म्भी॒रशं॒सो॒रज॒सो॒वि॒मानः॒सु॒पा॒रक्ष॒त्र॒स्स॒तव॒स्यराजा॒। योमृ॒ऋ॒ळया॒ति॒च॒क्रुषे॒चि॒दागो॒व॒यंसि॒या॒म॒वरु॒ण॒यना॒गाः॒। अनु॒व्र॒तानि॒अदि॒ते॒रृ॒धन्तो॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। प्रशु॒न्ध्युवं॒वरु॒णा॒य॒प्रयि॒ष्ठा॒म्म॒तिंव॒सि॒ष्ठ॒मी॒ळ्हुषे॒भ॒र॒स्व॒। यई॒म॒र्वाञ्चं॒कर॒ते॒यज॒त्रं॒स॒हस्रा॒म॒घं॒वृष॒ण॒म्बृ॒हन्त॒म्। अधा॒नुअ॒स्य॒सं॒दृशं॒ज॒ग॒न्वान्अ॒ग्नेरनी॒कं॒वरु॒ण॒स्य॒मं॒सि॒। सुव॒र्यदश्म॒न्न॒धि॒पाउ॒अन्धो॒अ॒भिमा॒वपु॒र्दृ॒शये॒नि॒नी॒या॒त्। आयद्रु॒हाव॒वरु॒ण॒श्च॒नाव॒म्प्रयत्स॒मु॒द्रमी॒रया॒व॒मध्य॒म्। अधि॒यद॒पांस॒नुभि॒श्चरा॒व॒प्रप्रे॒ङ्खई॒ङ्ख॒या॒व॒है॒शु॒भेकम्। वसि॒ष्ठं॒ह॒वरु॒णो॒ना॒विआधा॒द्ऋषिं॒च॒का॒र॒सु॒अपा॒महो॒भिः॒। स्तो॒तारं॒विप्र॒स्सु॒दि॒न॒त्वयह्नां॒यान्नुद्याव॒स्त॒तन॒न्यादु॒षासः॒। कुव॒त्यानि॒नौ॒स॒खि॒याब॒भू॒वुः॒सचा॒व॒हे॒यद॒वृ॒कम्पु॒राचि॒त्। बृ॒हन्त॒म्मानं॒व॒रु॒ण॒स्व॒धा॒वः॒स॒हस्र॒द्वा॒रं॒ज॒ग॒मा॒गृ॒हंते॒। यआ॒पिर्नित्यो॒व॒रु॒ण॒प्रि॒यस्सन्तु॒वामागां॒सि॒कृ॒णव॒त्सखा॒ते॒। मात॒एन॒स्व॒न्तो॒य॒क्षि॒न्भु॒जे॒म॒य॒न्धिष्मा॒विप्र॒स्तु॒व॒तेवरू॒थ॒म्। ध्रु॒वासु॒त्वा॒सुक्षि॒तिषु॒क्षि॒यन्तो॒विअ॒स्मत्पाशं॒वरु॒णो॒मु॒मो॒च॒त्। अवो॒व॒न्वा॒नाअदि॒ते॒रु॒पस्था॒द्यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। मोषुव॒रु॒ण॒मृ॒न्मयं॒गृ॒हंरा॒ज॒न्न॒हंग॒म॒म्। मृ॒ऋ॒ळासु॒क्ष॒त्र॒मृ॒ऋ॒ळय॒। यदेमि॒प्र॒स्फु॒रन्नि॒व॒दृति॒र्नध्मा॒तव॒द्रि॒वः॒। मृ॒ऋ॒ळासु॒क्ष॒त्र॒मृ॒ऋ॒ळय॒। क्रत्व॒स्स॒म॒ह॒दी॒नता॒प्र॒ती॒पंज॒ग॒मा॒शु॒चे॒। मृ॒ऋ॒ळासु॒क्ष॒त्र॒मृ॒ऋ॒ळय॒। अ॒पाम्मध्ये॒त॒स्थि॒वांसं॒तृष्णा॒वि॒द॒ज्ज॒रि॒तार॒म्। मृ॒ऋ॒ळासु॒क्ष॒त्र॒मृ॒ऋ॒ळय॒। यत्किंचे॒दंव॒रु॒ण॒दैवि॒ये॒जने॒अ॒भि॒द्रो॒हम्म॒नु॒षिया॒श्चरा॒म॒सि॒। अचि॒त्ती॒यत्तव॒धर्मा॒यु॒यो॒पि॒ममान॒स्तस्मा॒देन॒सो॒दे॒व॒री॒रि॒षः॒। प्रवी॒र॒याशुच॒यो॒द॒द्रि॒रे॒वा॒म्अ॒ध्व॒र्युभि॒र्मधु॒म॒न्त॒स्सु॒तासः॒। वह॒वा॒यो॒नि॒युतो॒या॒हि॒अच्छा॒पिबा॒सु॒तस्य॒अन्ध॒सो॒मदा॒य॒। ई॒शा॒नाय॒प्रहु॒तिं॒यस्त॒आन॒ट्छुचिं॒सोमं॒शु॒चि॒पा॒स्तुभ्य॒वा॒यो॒। कृ॒णोषि॒तम्मर्ति॒ये॒षु॒प्र॒श॒स्तंजा॒तोजा॒तो॒जा॒य॒ते॒वा॒जीअ॒स्य॒। रा॒येनुयंज॒ज्ञतू॒रोद॒सी॒मेरा॒येदे॒वीधि॒षणा॒धा॒ति॒दे॒वम्। अध॒वा॒युंनि॒युत॒स्स॒श्च॒त॒स्वाउ॒तश्वे॒तंवसु॒धि॒तिं॒नि॒रे॒के। उ॒च्छन्नु॒षस॒स्सु॒दिना॒अ॒रि॒प्राउ॒रुज्योति॒र्वि॒वि॒दु॒र्दीधि॒या॒नाः॒। गव्यं॒चि॒दू॒र्वमु॒शिजो॒विव॒व्रु॒स्तेषा॒मनु॒प्र॒दिव॒स्स॒स्रु॒रापः॒। तेस॒त्येन॒मन॒सा॒दीधि॒या॒नाः॒स्वेन॒यु॒क्तासः॒क्रतु॒ना॒व॒ह॒न्ति॒। इन्द्र॒वा॒यू॒वी॒र॒वाहं॒रथं॒वा॒म्ई॒शा॒नयो॒र॒भिपृक्ष॒स्स॒च॒न्ते॒। ई॒शा॒नासो॒येदध॒ते॒सुव॒र्णो॒गोभि॒रश्वे॒भि॒र्वसु॒भि॒र्हिर॒ण्यैः॒। इन्द्र॒वा॒यू॒सू॒रयो॒विश्व॒मायु॒र्अर्व॒द्भि॒र्वी॒रैःपृत॒ना॒सु॒स॒ह्युः॒। अर्व॒न्तो॒नश्रव॒सो॒भिक्ष॒मा॒णा॒इ॒न्द्र॒वा॒यूसु॒ष्टु॒तिभि॒र्वसि॒ष्ठाः॒। वा॒ज॒यन्त॒स्सुअव॒से॒हु॒वे॒म॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। कु॒विद॒ङ्गनम॒सा॒येवृ॒धासः॒पु॒रादे॒वाअ॒न॒व॒द्यास॒आस॒न्। तेवा॒यवे॒मन॒वे॒बा॒धि॒ताय॒अवा॒स॒य॒न्नु॒षसं॒सूरि॒ये॒ण॒। उ॒शन्ता॒दू॒तानदभा॒य॒गो॒पामा॒सश्च॒पा॒थश्श॒रद॒श्च॒पू॒र्वीः। इन्द्र॒वा॒यू॒सु॒ष्टु॒तिर्वा॒मि॒या॒नामा॒र्डी॒कमी॒ट्टे॒सु॒वि॒तंच॒नव्य॒म्। पीव॒व॒न्ना॒ँर॒यि॒वृध॒स्सु॒मे॒धाःश्वे॒तस्सि॒ष॒क्ति॒नि॒युता॒म॒भि॒श्रीः। तेवा॒यवे॒सम॒न॒सो॒वित॒स्थु॒र्विश्वेन्नर॒स्सु॒अ॒प॒त्यानि॒च॒क्रुः॒। याव॒त्तर॒स्त॒नुवो॒याव॒दोजो॒याव॒न्नर॒श्चक्ष॒सा॒दीधि॒या॒नाः॒। शुचिं॒सोमं॒शु॒चि॒पा॒पा॒त॒म॒स्मेइन्द्र॒वा॒यू॒सद॒त॒म्ब॒र्हिरेदम्। नि॒यु॒वा॒नानि॒युत॒स्पा॒र्हवी॒रा॒इन्द्र॒वा॒यू॒स॒रथं॒या॒त॒म॒र्वाक्। इ॒दंहिवा॒म्प्रभृ॒त॒म्मध्व॒वग्र॒म्अध॒प्रि॒णा॒नाविमु॒मु॒क्त॒म॒स्मे। यावां॒श॒तंनि॒युतो॒यास्स॒हस्र॒म्इन्द्र॒वा॒यू॒वि॒श्ववा॒रा॒स्सच॒न्ते॒। आभि॒र्या॒तं॒सु॒वि॒दत्रा॒भि॒र॒र्वाक्पा॒तंन॒रा॒प्रति॒भृ॒त॒स्य॒मध्वः॒। अर्व॒न्तो॒नश्रव॒सो॒भिक्ष॒मा॒णा॒इ॒न्द्र॒वा॒यूसु॒ष्टु॒तिभि॒र्वसि॒ष्ठाः॒। वा॒ज॒यन्त॒स्सुअव॒से॒हु॒वे॒म॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। आवा॒यो॒भू॒ष॒शु॒चि॒पा॒उप॒नः॒स॒हस्रं॒ते॒नि॒युतो॒वि॒श्व॒वा॒र॒। उपो॒त॒यन्धो॒मदि॒य॒म॒या॒मि॒यस्य॒दे॒व॒द॒धि॒षेपू॒र्व॒पेय॒म्। प्रसोता॒जी॒रव॒ध्व॒रेषु॒अ॒स्था॒त्सोम॒मिन्द्रा॒य॒वा॒यवे॒पिब॒ध्यै॒। प्रयद्वा॒म्मध्व॒व॒ग्रि॒यम्भर॒न्ति॒अ॒ध्व॒र्यवो॒दे॒व॒यन्त॒श्शची॒भिः॒। प्रयाभि॒र्यासि॒दा॒शु॒वांस॒मच्छा॒नि॒युद्भि॒र्वा॒य॒वि॒ष्टये॒दु॒रो॒णे। निनो॒र॒यिंसु॒भोज॒सं॒यु॒व॒स्व॒निवी॒रंगव्य॒मश्वि॒यं॒च॒राधः॒। येवा॒यव॒इ॒न्द॒र॒माद॒ना॒स॒आदे॒वा॒सो॒नि॒तोश॒ना॒स॒व॒र्यः। घ्नन्तो॒वृ॒त्राणि॒सू॒रिभि॒ष्षि॒या॒म॒सा॒स॒ह्वांसो॒यु॒धानृभि॒र॒मित्रा॒न्। आनो॒नि॒युद्भि॒श्श॒तिनी॒भि॒र॒ध्व॒रंस॒ह॒स्रिणी॒भि॒रुप॒या॒हि॒य॒ज्ञम्। वाय॒व॒स्मिन्सव॒ने॒मा॒द॒य॒स्व॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। शुचिं॒नुस्तोमं॒नव॒जा॒त॒म॒द्यइन्द्र॒अ॒ग्नी॒वृ॒त्र॒ह॒णा॒जु॒षेथा॒म्। उ॒भाहिवां॒सु॒हवा॒जोह॒वी॒मि॒तावाजं॒स॒द्यउ॒श॒तेधयि॒ष्ठा॒। तासा॒न॒सीश॒व॒सा॒ना॒हिभू॒तंसा॒कं॒वृधा॒शव॒सा॒शू॒शु॒वांसा॒। क्षय॒न्तौ॒रा॒योयव॒स॒स्य॒भूरेः॒पृ॒ङ्क्तंवाज॒स्य॒स्थवि॒र॒स्य॒घृष्वेः॒। उपो॒ह॒यद्वि॒दथं॒वा॒जिनो॒गुर्धी॒भिर्विप्राः॒प्रम॒ति॒मि॒च्छमा॒नाः॒। अर्व॒न्तो॒नकाष्ठ॒अं॒नक्ष॒मा॒णा॒इ॒न्द्र॒अ॒ग्नीजोहु॒व॒तो॒नर॒स्ते। गी॒र्भिर्विप्रः॒प्रम॒ति॒मि॒च्छमा॒न॒ईट्टे॒र॒यिंय॒शस॒म्पू॒र्व॒भाज॒म्। इन्द्र॒अ॒ग्नी॒वृ॒त्र॒ह॒णा॒सु॒व॒ज्रा॒प्रनो॒नव्ये॒भि॒स्ति॒र॒तं॒द॒यि॒ष्णैः। संयन्म॒हीमि॒थ॒तीस्पर्ध॒मा॒ने॒त॒नू॒रुचा॒शूर॒सा॒ता॒यतै॒ते॒। अदे॒व॒युं॒वि॒दथे॒दे॒व॒युभिः॒स॒त्राह॒तं॒सो॒म॒सुता॒जने॒न॒। इ॒मामु॒षुसोम॒सु॒ति॒मुप॒न॒आइ॒न्द्रा॒ग्नी॒सौ॒म॒न॒साय॒या॒त॒म्। नुउ॒चि॒द्धिप॒रि॒म॒म्नाथ॒य॒स्मान्आवां॒शश्व॒द्भि॒र्व॒वृ॒ती॒य॒वाजैः॒। सव॒ग्न॒ए॒नानम॒सा॒समि॒द्धो॒अच्छा॒मि॒त्रंवरु॒ण॒मिन्द्रं॒वो॒चेः॒। यत्सी॒माग॒श्च॒कृ॒मातत्सुमृ॒ऋ॒ळ॒तद॒र्य॒माअदि॒ति॒श्शि॒श्र॒थ॒न्तु॒। ए॒ताअ॒ग्न॒आ॒शु॒षा॒णास॒इ॒ष्टीर्यु॒वोस्सचा॒अ॒भिअ॒श्या॒म॒वाजा॒न्। मेन्द्रो॒नो॒विष्णु॒र्म॒रुतः॒परि॒ख्य॒न्यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। इ॒यंवा॒म॒स्यमन्म॒न॒इन्द्रा॒ग्नी॒पू॒र्वि॒यस्तु॒तिः॒। अ॒भ्राद्वृ॒ष्टिरि॒वा॒ज॒नि॒। शृ॒णु॒तंज॒रि॒तुर्हव॒म्इन्द्रा॒ग्नी॒वन॒तं॒गिरः॒। ई॒शा॒नापि॒प्य॒तं॒धियः॒। मापा॒प॒त्वाय॒नो॒न॒रा॒इन्द्रा॒ग्नी॒माभिश॒स्त॒ये॒। मानो॒री॒र॒ध॒तं॒नि॒दे। इन्द्र॒य॒ग्नानमो॒बृ॒हत्सु॒वृ॒क्तिमेर॒या॒म॒हे॒। धि॒याधेना॒अ॒व॒स्यवः॒। ताहिशश्व॒न्त॒ईळ॒त॒इ॒त्थाविप्रा॒स॒ऊ॒तये॒। स॒बाधो॒वाज॒सा॒त॒ये॒। तावां॒गी॒र्भिर्वि॒प॒न्यवः॒प्रय॒स्व॒न्तो॒ह॒वा॒म॒हे॒। मे॒धसा॒ता॒स॒नि॒ष्यवः॒। इन्द्रा॒ग्नी॒अव॒साग॒त॒म्अ॒स्मभ्यं॒च॒र्ष॒णी॒स॒हा॒। मानो॒दु॒श्शंस॒ई॒श॒त॒। माकस्य॒न॒वर॒रु॒षो॒धू॒र्तिःप्रण॒ङ्मर्ति॒य॒स्य॒। इन्द्रा॒ग्नी॒शर्म॒य॒च्छ॒त॒म्। गोम॒द्धिर॒ण्य॒व॒द्वसु॒यद्वा॒मश्वा॒व॒दीम॒हे॒। इन्द्रा॒ग्नी॒तद्व॒ने॒म॒हि॒। यत्सोम॒आसु॒तेनर॒इ॒न्द्र॒अ॒ग्नीअजो॒ह॒वुः॒। सप्ती॒व॒न्ता॒स॒प॒र्यवः॒। उ॒क्थेभि॒र्वृ॒त्र॒हन्त॒मा॒याम॒न्दा॒नाचि॒दागि॒रा। आ॒ङ्गू॒षैरा॒विवा॒स॒तः॒। ताविद्दु॒श्शंस॒म्मर्ति॒यं॒दुर्वि॒द्वां॒सं॒र॒क्ष॒स्विन॒म्। आ॒भो॒गंहन्म॒ना॒ह॒त॒म्उ॒द॒धिंहन्म॒ना॒ह॒त॒म्। प्रक्षोद॒सा॒धाय॒सा॒स॒स्र॒ए॒षासर॒स्व॒ती॒ध॒रुण॒माय॒सी॒पूः। प्र॒बाब॒धा॒ना॒र॒थिये॒व॒या॒ति॒विश्वा॒अ॒पोम॒हि॒नासिन्धु॒र॒न्याः। एका॒चे॒त॒त्सर॒स्व॒ती॒न॒दीनां॒शुचि॒र्य॒तीगि॒रिभ्य॒आस॒मु॒द्रात्। रा॒यश्चेत॒न्ती॒भुव॒न॒स्य॒भूरे॒र्घृ॒तम्पयो॒दु॒दु॒हे॒नाहु॒षा॒य॒। सवा॒वृ॒धे॒नरि॒यो॒योष॒णा॒सु॒वृषा॒शिशु॒र्वृ॒ष॒भोय॒ज्ञिया॒सु॒। सवा॒जिन॒म्म॒घव॒द्भ्यो॒द॒धा॒ति॒विसा॒तये॒त॒नुव॒म्मा॒मृ॒जी॒त॒। उ॒तस्यान॒स्सर॒स्व॒ती॒जु॒षा॒णाउप॒श्र॒व॒त्सु॒भगा॒य॒ज्णय॒स्मिन्। मि॒तज्ञु॒भि॒र्न॒म॒सियै॒रि॒या॒नारा॒यायु॒जाचि॒दुत्त॒रा॒सखि॒भ्यः॒। इ॒माजुह्वा॒ना॒यु॒ष्मदानमो॒भिः॒प्रति॒स्तोमं॒स॒र॒स्व॒ति॒जु॒ष॒स्व॒। तव॒शर्म॒न्प्रि॒यत॒मे॒दधा॒ना॒उप॒स्थे॒या॒म॒श॒र॒णंनवृ॒क्षम्। अ॒यमु॒ते॒स॒र॒स्व॒ति॒वसि॒ष्ठो॒द्वारा॒वृ॒तस्य॒सु॒भ॒गे॒विआ॒वः॒। वर्ध॒शु॒भ्रे॒स्तु॒व॒तेरा॒सि॒वाजा॒न्यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। बृ॒हदु॒गा॒यि॒षे॒वचो॒अ॒सु॒रिया॒न॒दीन॒अ॒म्। सर॒स्व॒ती॒मिन्म॒ह॒या॒सु॒वृ॒क्तिभि॒स्तोमै॒र्व॒सि॒ष्ठ॒रोद॒सी॒। उ॒भेयत्ते॒म॒हि॒नाशु॒भ्र॒यन्ध॒सी॒अ॒धि॒क्षि॒यन्ति॒पू॒रवः॒। सानो॒बो॒धि॒अ॒वि॒त्रीम॒रुत्स॒खा॒चोद॒राधो॒म॒घोन॒अ॒म्। भ॒द्रमिद्भ॒द्राकृ॒ण॒व॒त्सर॒स्व॒ती॒अक॒वा॒री॒चे॒त॒ति॒वा॒जिनी॒व॒ती॒। गृ॒णा॒नाज॒म॒द॒ग्नि॒वत्स्तु॒वा॒नाच॒व॒सि॒ष्ठ॒वत्। ज॒नी॒यन्तो॒नुअग्र॒वः॒पु॒त्री॒यन्त॒स्सु॒दान॒वः॒। सर॒स्व॒न्तं॒ह॒वा॒म॒हे॒। येते॒स॒र॒स्व॒ऊ॒र्मयो॒मधु॒म॒न्तो॒घृ॒त॒श्चुतः॒। तेभि॒र्न॒व॒वि॒ताभ॒व॒। पी॒पि॒वांसं॒सर॒स्व॒त॒स्तनं॒योवि॒श्वद॒र्श॒तः॒। भ॒क्षी॒महि॒प्र॒जामिष॒म्। य॒ज्ञेदि॒वोनृ॒षद॒ने॒पृ॒थि॒व्यानरो॒यत्र॒दे॒व॒यवो॒मद॒न्ति॒। इन्द्रा॒य॒यत्र॒सव॒ना॒नि॒सु॒न्वेगम॒न्मदा॒य॒प्र॒थ॒मंवय॒श्च॒। आदैवि॒या॒वृ॒णी॒म॒ह॒यवां॒सि॒बृह॒स्पति॒र्नो॒म॒ह॒आस॒खा॒यः॒। यथा॒भवे॒म॒मी॒ळ्हुष॒यना॒गा॒योनो॒दा॒ताप॒रा॒वतः॒पि॒तेव॒। तमु॒ज्ययि॒ष्ठं॒नम॒सा॒ह॒विर्भिः॒सु॒शेव॒म्ब्रह्म॒ण॒स्पतिं॒गृ॒णी॒षे॒। इन्द्रं॒श्लोको॒महि॒दैव्य॒स्सि॒ष॒क्तु॒योब्रह्म॒णो॒दे॒वकृ॒त॒स्य॒राजा॒। सआनो॒योनिं॒स॒द॒तु॒प्रयि॒ष्ठो॒बृह॒स्पति॒र्वि॒श्ववा॒रो॒यवस्ति॒। कामो॒रा॒यस्सु॒वीरि॒य॒स्य॒तंदा॒त्पर्ष॒न्न॒वति॒स॒श्चत॒वरि॒ष्टा॒न्। तमान॒व॒र्कम॒मृता॒य॒जुष्ट॒म्इ॒मेधा॒सु॒र॒मृता॒सः॒पु॒रा॒जाः। शुचि॒क्र॒न्दं॒य॒ज॒तम्प॒स्ति॒याना॒म्बृह॒स्पति॒म॒न॒र्वाणं॒हु॒वे॒म॒। तंश॒ग्मास॒व॒रु॒षास॒वश्वा॒बृह॒स्पतिं॒स॒ह॒वाहो॒व॒ह॒न्ति॒। सह॒श्चि॒द्यस्य॒नील॒व॒त्स॒धस्थं॒नभो॒नरू॒पम॒रु॒षंवसा॒नाः॒। सहिशुचि॒श्श॒तप॒त्र॒स्सशु॒न्ध्युर्हिर॒ण्य॒वा॒शी॒रि॒षि॒रस्सु॒व॒र्षाः। बृह॒स्पति॒स्ससु॒आ॒वे॒शऋ॒ष्वःपु॒रूसखि॒भ्य॒आ॒सु॒तिंकरि॒ष्ठः॒। दे॒वीदे॒वस्य॒रोद॒सी॒जनि॒त्री॒बृह॒स्पतिं॒वा॒वृ॒ध॒तु॒र्म॒हि॒त्वा। द॒क्षायि॒या॒य॒द॒क्ष॒ता॒स॒खा॒यः॒कर॒द्ब्रह्म॒णे॒सु॒तरा॒सु॒गा॒धा। इ॒यंवा॒म्ब्र॒ह्म॒ण॒स्प॒ते॒सु॒वृ॒क्तिर्ब्रह्म॒इन्द्रा॒य॒व॒ज्रिण॒य॒का॒रि॒। अ॒वि॒ष्टंधियो॒जि॒गृ॒तम्पुरं॒धी॒र्ज॒ज॒स्तम॒र्योव॒नुषा॒मरा॒तीः॒। बृह॒स्प॒ते॒यु॒वमिन्द्र॒श्च॒वस्वो॒दि॒व्यस्ये॒शा॒थ॒यु॒तपार्थि॒व॒स्य॒। ध॒त्तंर॒यिंस्तु॒व॒तेकी॒रये॒चि॒द्यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। अध्व॒र्य॒व॒व॒रु॒णंदु॒ग्धमं॒शुंजु॒होत॒न॒वृ॒ष॒भाय॒क्षि॒ती॒नाम्। गौ॒राद्वेदी॒या॒ँअ॒व॒पान॒मिन्द्रो॒वि॒श्वाहेद्या॒ति॒सु॒तसो॒म॒मि॒च्छन्। यद्द॒धि॒षेप्र॒दिवि॒चारु॒अन्नं॒दि॒वेदि॒वे॒पी॒तिमिद॒स्य॒व॒क्षि॒। उ॒तहृ॒दोतमन॒सा॒जु॒षा॒णउ॒शन्नि॒न्द्र॒प्रस्थि॒ता॒न्पा॒हि॒सोमा॒न्। ज॒ज्ञा॒नस्सोमं॒सह॒से॒प॒पा॒थ॒प्रते॒मा॒ताम॒हि॒मान॒मु॒वा॒च॒। एन्द्र॒प॒प्रा॒थ॒उ॒रुअ॒न्तरि॒क्षं॒यु॒धादे॒वेभ्यो॒वरि॒व॒श्च॒क॒र्थ॒। यद्यो॒धया॒म॒ह॒तोमन्य॒मा॒ना॒न्साक्षा॒म॒तान्बा॒हुभि॒श्शाश॒दा॒ना॒न्। यद्वा॒नृभि॒र्वृत॒इ॒न्द्रा॒भि॒युध्या॒स्तंत्वया॒जिंसौ॒श्र॒व॒संज॒ये॒म॒। प्रेन्द्र॒स्य॒वो॒च॒म्प्र॒थ॒माकृ॒तानि॒प्रनूत॒ना॒म॒घवा॒याच॒कार॒। य॒देददे॒वी॒रस॒हि॒ष्ट॒मा॒याअथा॒भ॒व॒त्केव॒ल॒स्सोम॒व॒स्य॒। तवे॒दंविश्व॒म॒भितः॒प॒श॒व्य२॒॑ंयत्पश्य॒सि॒चक्ष॒सा॒सूरि॒य॒स्य॒। गवा॒म॒सि॒गोप॒ति॒रेक॒इ॒न्द्र॒भ॒क्षी॒महि॒ते॒प्रय॒त॒स्य॒वस्वः॒। बृह॒स्प॒ते॒यु॒वमिन्द्र॒श्च॒वस्वो॒दि॒व्यस्ये॒शा॒थ॒यु॒तपार्थि॒व॒स्य॒। ध॒त्तंर॒यिंस्तु॒व॒तेकी॒रये॒चि॒द्यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। प॒रोमात्र॒या॒त॒नुवा॒वृ॒धा॒न॒नते॒म॒हि॒त्वमनु॒अ॒श्नु॒व॒न्ति॒। उ॒भेते॒वि॒द्म॒रज॒सी॒पृ॒थि॒व्याविष्णो॒दे॒व॒त्वम्प॒र॒मस्य॒वि॒त्से॒। नते॒वि॒ष्णो॒जाय॒मा॒नो॒नजा॒तोदेव॒म॒हि॒म्नःपर॒मन्त॒मा॒प॒। उद॒स्त॒भ्ना॒नाक॒मृ॒ष्वम्बृ॒हन्तं॒दा॒धर्थ॒प्राचीं॒क॒कुभ॒म्पृ॒थि॒व्याः। इरा॒व॒ती॒धे॒नु॒मती॒हिभू॒तंसू॒य॒व॒सिनी॒मनु॒षे॒द॒श॒स्या। विअ॒स्त॒भ्ना॒रोद॒सी॒वि॒ष्ण॒वे॒तेदा॒धर्थ॒पृ॒थि॒वीम॒भितो॒म॒यूखैः॒। उ॒रुंय॒ज्ञाय॒च॒क्र॒थु॒रु॒लो॒कं&ज॒नय॒न्ता॒सूर्य॒मु॒षास॒म॒ग्निम्। दास॒स्य॒चि॒द्वृ॒ष॒शि॒प्रस्य॒मा॒याज॒घ्नथु॒र्न॒रा॒पृ॒त॒नाजि॒ये॒षु॒। इन्द्रा॒वि॒ष्णू॒दृं॒हि॒ताश्शम्ब॒र॒स्य॒नव॒पुरो॒न॒व॒तिंच॒श्न॒थि॒ष्ट॒म्। श॒तंव॒र्चिन॒स्स॒हस्रं॒च॒सा॒कंह॒थव॒प्र॒तिअसु॒र॒स्य॒वी॒रान्। इ॒यम्म॒नी॒षाबृ॒ह॒तीबृ॒हन्ता॒उ॒रु॒क्र॒मात॒वसा॒व॒र्धय॒न्ती॒। र॒रेवां॒स्तोमं॒वि॒दथे॒षु॒वि॒ष्णो॒पिन्व॒त॒मिषो॒वृ॒जने॒षु॒इ॒न्द्र॒। वष॒ट्ते॒वि॒ष्ण॒वा॒सआकृ॒णो॒मि॒तन्मे॒जु॒ष॒स्व॒शि॒पि॒वि॒ष्ट॒ह॒व्यम्। वर्ध॒न्तु॒त्वा॒सु॒ष्टु॒तयो॒गिरो॒मे॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। नुउ॒मर्ति॒ओ॒द॒य॒ते॒स॒नि॒ष्यन्योविष्ण॒व॒उ॒रु॒गा॒याय॒दाश॒त्। प्रयस्स॒त्राचा॒मन॒सा॒यजा॒त॒ए॒ताव॒न्तं॒नरि॒य॒मा॒विवा॒सा॒त्। तु॒वंवि॒ष्णो॒सु॒म॒तिंवि॒श्वज॒न्या॒म्अप्र॒यु॒ता॒मे॒व॒या॒वो॒म॒तिंदाः॒। पर्चो॒यथा॒न॒स्सु॒वि॒तस्य॒भूरे॒र्अश्वा॒व॒तः॒पु॒रु॒श्च॒न्द्रस्य॒रा॒यः। त्रिर्दे॒वःपृ॒थि॒वीमे॒षए॒तांविच॒क्र॒मे॒श॒तर्च॒स॒म्म॒हि॒त्वा। प्रविष्णु॒र॒स्तु॒त॒वस॒स्तवी॒या॒न्त्वे॒षंहिअ॒स्य॒स्थवि॒र॒स्य॒नाम॒। विच॒क्र॒मे॒पृ॒थि॒वीमे॒षए॒तांक्षेत्रा॒य॒विष्णु॒र्मनु॒षे॒द॒श॒स्यन्। ध्रु॒वास॒व॒स्य॒की॒रयो॒जना॒स॒उ॒रु॒क्षि॒तिंसु॒जनि॒मा॒च॒का॒र॒। प्रतत्त॒य॒द्यशि॒पि॒वि॒ष्ट॒नाम॒अ॒र्यश्शं॒सा॒मि॒व॒युना॒नि॒वि॒द्वान्। तंत्वा॒गृ॒णा॒मि॒त॒वस॒मत॒व्या॒न्क्षय॒न्त॒म॒स्यरज॒सः॒प॒रा॒के। किमित्ते॒वि॒ष्णो॒प॒रि॒चक्षि॒य॒म्भू॒त्प्रयद्व॒व॒क्षेशि॒पि॒वि॒ष्टव॒स्मि॒। मावर्प॒व॒स्मदप॒गू॒ह॒ए॒तद्यद॒न्यरू॒प॒स्स॒मि॒थेब॒भूथ॒। वष॒ट्ते॒वि॒ष्ण॒वा॒सआकृ॒णो॒मि॒तन्मे॒जु॒ष॒स्व॒शि॒पि॒वि॒ष्ट॒ह॒व्यम्। वर्ध॒न्तु॒त्वा॒सु॒ष्टु॒तयो॒गिरो॒मे॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। ति॒स्रोवाचः॒प्रव॒द॒ज्योति॒र॒ग्रा॒याए॒तद्दु॒ह्रेम॒धु॒दो॒घमूधः॒। सव॒त्संकृ॒ण्वन्गर्भ॒मोष॒धी॒नां॒स॒द्योजा॒तोवृ॒ष॒भोरो॒र॒वी॒ति॒। योवर्ध॒न॒ओष॒धी॒नां॒यव॒पांयोविश्व॒स्य॒जग॒तो॒दे॒वईशे॒। सत्रि॒धातु॒श॒र॒णंशर्म॒यं॒स॒त्त्रि॒वर्तु॒ज्योति॒स्सु॒अ॒भि॒ष्टिअ॒स्मे। स्त॒रीरु॒त्व॒द्भव॒ति॒सूत॒उ॒त्व॒द्य॒था॒व॒शंत॒नुवं॒च॒क्र॒ए॒षः। पि॒तुःपयः॒प्रति॒गृ॒भ्णा॒ति॒मा॒तातेन॒पि॒ताव॒र्ध॒ते॒तेन॒पु॒त्रः। यस्मि॒न्विश्वा॒नि॒भुव॒ना॒नि॒त॒स्थुस्ति॒स्रोद्याव॒स्त्र॒ये॒धास॒स्रुरापः॒। त्रयः॒कोशा॒स॒उ॒प॒सेच॒ना॒सो॒मध्व॒श्चो॒त॒न्ति॒अ॒भितो॒वि॒र॒प्शम्। इ॒दंवचः॒प॒र्जन्या॒य॒स्व॒राजे॒हृ॒दव॒स्तु॒अन्त॒रं॒तज्जु॒जो॒ष॒त्। म॒यो॒भुवो॒वृ॒ष्टय॒स्स॒न्तु॒अ॒स्मेसु॒पि॒प्प॒लाओष॒धी॒र्दे॒वगो॒पाः॒। सरे॒तो॒धावृ॒ष॒भश्शश्व॒ती॒नां॒तस्मि॒न्ना॒त्माजग॒त॒स्त॒स्थुष॒श्च॒। तन्म॒र्तम्पा॒तु॒श॒तशा॒र॒दा॒य॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। प॒र्जन्या॒य॒प्रगा॒य॒त॒दि॒वस्पु॒त्राय॒मी॒ळ्हुषे॒। सनो॒यव॒स॒मि॒च्छ॒तु॒। योगर्भ॒मोष॒धी॒न॒अं॒गवां॒कृ॒णोति॒अर्व॒ता॒म्। प॒र्जन्यः॒पु॒रु॒षीण॒अ॒म्। तस्मा॒इदा॒सिये॒ह॒विर्जु॒होता॒मधु॒म॒त्त॒म॒म्। इळां॒न॒स्सं॒यतं॒क॒र॒त्। सं॒व॒त्स॒रंश॒श॒या॒नाब्रा॒ह्म॒णाव्र॒त॒चा॒रिणः॒। वाच॒म्प॒र्जन्य॒जि॒न्वि॒ता॒म्प्रम॒ण्डूका॒अ॒वा॒दि॒षुः॒। दि॒व्याआप॒व॒भियदे॒न॒माय॒न्दृतिं॒नशुष्कं॒स॒र॒सीशया॒न॒म्। गवा॒मह॒नमा॒युर्व॒त्सिनी॒ना॒म्म॒ण्डूका॒नां॒व॒ग्नुरत्रा॒समे॒ति॒। यदी॒मे॒ना॒ँउ॒श॒तव॒भ्यव॒र्षी॒त्तृ॒ष्याव॒तः॒प्रा॒वृषि॒आग॒ता॒या॒म्। अ॒ख्ख॒ली॒कृत्या॒पि॒तरं॒नपु॒त्रोअ॒न्यव॒न्यमुप॒वद॒न्त॒मे॒ति॒। अ॒न्यव॒न्यमनु॒गृ॒भ्णा॒ति॒ए॒नो॒र्अ॒पाम्प्र॒स॒र्गेयदम॒न्दि॒षा॒ता॒म्। म॒ण्डूको॒यद॒भिवृ॒ष्टः॒कनि॒ष्क॒न्पृश्नि॒स्स॒म्पृ॒ङ्क्तेहरि॒ते॒न॒वाच॒म्। यदे॒ष॒अ॒म॒न्यव॒न्यस्य॒वाचं॒शा॒क्तस्ये॒व॒वद॒ति॒शिक्ष॒मा॒णः॒। सर्वं॒तदे॒षां॒स॒मृधे॒व॒पर्व॒यत्सु॒वाचो॒वद॒थ॒नाधि॒अ॒प्सु। गोमा॒यु॒रेक॒व॒जमा॒यु॒रेकः॒पृश्नि॒रेको॒हरि॒त॒एक॒ए॒षा॒म्। स॒मा॒नंनाम॒बिभ्र॒तो॒विरू॒पाः॒पु॒रु॒त्रावाच॒म्पि॒पि॒शु॒र्वद॒न्तः॒। ब्रा॒ह्म॒णास॒व॒ति॒रा॒त्रेनसोमे॒सरो॒नपू॒र्णम॒भितो॒वद॒न्तः॒। सं॒व॒त्स॒रस्य॒तदहः॒परि॒ष्ठ॒यन्म॒ण्डू॒काः॒प्रा॒वृ॒षीण॒म्ब॒भूव॒। ब्रा॒ह्म॒णास॒स्सो॒मिनो॒वाच॒म॒क्र॒त॒ब्रह्म॒कृ॒ण्वन्तः॒प॒रि॒व॒त्स॒रीण॒म्। अ॒ध्व॒र्यवो॒घ॒र्मिण॒स्सि॒ष्वि॒दा॒नाआ॒विर्भ॒व॒न्ति॒गुहि॒या॒नकेचि॒त्। दे॒वहि॒तिं॒जु॒गु॒पु॒र्द्वा॒द॒शस्य॒ऋ॒तुंनरो॒नप्रमि॒न॒न्ति॒ए॒ते। सं॒व॒त्स॒रेप्रा॒वृषि॒आग॒ता॒यां॒त॒प्ताघ॒र्माअ॒श्नु॒व॒ते॒वि॒स॒र्गम्। गोमा॒यु॒र॒दा॒द॒जमा॒यु॒र॒दा॒त्पृश्नि॒र॒दा॒द्धरि॒तो॒नो॒वसू॒नि॒। गवा॒म्म॒ण्डूका॒दद॒त॒श्श॒तानि॒स॒ह॒स्र॒सा॒वेप्रति॒र॒न्त॒आयुः॒। इन्द्रा॒सो॒मा॒तप॒तं॒रक्ष॒उ॒ब्जतं॒निअ॒र्प॒य॒तं॒वृ॒ष॒णा॒त॒मो॒वृधः॒। परा॒शृ॒णी॒त॒म॒चितो॒निओ॒ष॒तं॒ह॒तंनु॒देथां॒निशि॒शी॒त॒म॒त्रिणः॒। इन्द्रा॒सो॒मा॒सम॒घशं॒स॒म॒भ्य२॒॑घंतपु॒र्य॒य॒स्तु॒च॒रुर॒ग्नि॒वाँइ॒व॒। ब्र॒ह्म॒द्विषे॒क्र॒व्यादे॒घो॒रच॒क्ष॒से॒द्वेषो॒ध॒त्त॒म॒न॒वा॒यंकि॒मी॒दिने॒। इन्द्रा॒सो॒मा॒दु॒ष्कृतो॒व॒व्रय॒न्तर्अ॒ना॒र॒म्भ॒णेतम॒सि॒प्रवि॒ध्य॒त॒म्। यथा॒नातः॒पुन॒रेक॒श्च॒नोदय॒त्तद्वा॒म॒स्तु॒सह॒से॒म॒न्यु॒मच्छवः॒। इन्द्रा॒सो॒मा॒व॒र्तय॒तं॒दि॒वोव॒धंसम्पृ॒थि॒व्याअ॒घशं॒सा॒य॒तर्ह॒ण॒म्। उत्त॒क्ष॒तं॒स्व॒रिय॒म्पर्व॒ते॒भि॒यो॒येन॒रक्षो॒वा॒वृ॒धा॒नंनि॒जूर्व॒थः॒। इन्द्रा॒सो॒मा॒व॒र्तय॒तं॒दि॒वस्परि॒अ॒ग्नि॒त॒प्तेभि॒र्यु॒वमश्म॒ह॒न्म॒भिः॒। तपु॒र्व॒धे॒भि॒र॒जरे॒भि॒र॒त्रिणो॒निपर्शा॒ने॒वि॒ध्य॒तं॒यन्तु॒नि॒स्व॒रम्। इन्द्रा॒सो॒मा॒परि॒वा॒म्भू॒तु॒वि॒श्वत॒इ॒यम्म॒तिःक॒क्षि॒याश्वे॒व॒वा॒जिना॒। यांवां॒होत्रा॒म्प॒रि॒हि॒नोमि॒मे॒धया॒इ॒माब्रह्मा॒णि॒नृ॒पती॒व॒जि॒न्व॒त॒म्। प्रति॒स्म॒रे॒थां॒तु॒जय॒द्भि॒रेवै॒र्ह॒तंद्रु॒होर॒क्षसो॒भ॒ङ्गु॒राव॒तः॒। इन्द्रा॒सो॒मा॒दु॒ष्कृते॒मासु॒गम्भू॒द्योनः॒क॒दाचि॒द॒भि॒दास॒ति॒द्रु॒हा। योमा॒पाके॒न॒मन॒सा॒चर॒न्त॒म्अ॒भि॒चष्ट॒यनृ॒ते॒भि॒र्वचो॒भिः॒। आप॒इ॒व॒का॒शिना॒संगृ॒भी॒ता॒अस॒न्न॒स्तु॒आस॒त॒इ॒न्द्र॒व॒क्ता। येपा॒क॒शं॒संवि॒हर॒न्त॒एवै॒र्येवा॒भ॒द्रंदू॒षय॒न्ति॒स्व॒धाभिः॒। अह॒ये॒वा॒तान्प्र॒ददा॒तु॒सोम॒आवा॒द॒धा॒तु॒निरृ॒ते॒रु॒पस्थे॒। योनो॒रसं॒दिप्स॒ति॒पि॒त्वव॒ग्ने॒यवश्वा॒नां॒योगवां॒यस्त॒नूना॒म्। रि॒पुस्ते॒नस्ते॒य॒कृद्द॒भ्रमे॒तु॒निषही॒य॒तां॒त॒नुवा॒तना॒च॒। प॒रस्सव॒स्तु॒त॒नुवा॒तना॒च॒ति॒स्रःपृ॒थि॒वीर॒धव॒स्तु॒विश्वाः॒। प्रति॒शु॒ष्य॒तु॒यश॒व॒स्य॒दे॒वा॒योनो॒दिवा॒दिप्स॒ति॒यश्च॒नक्त॒म्। सु॒वि॒ज्ञा॒नंचि॒कि॒तुषे॒जना॒य॒सच्चास॒च्च॒वच॒सी॒प॒स्पृ॒धा॒ते॒। तयो॒र्यत्स॒त्यंय॒त॒रदृजी॒य॒स्तदित्सोम॒व॒व॒ति॒हन्ति॒आस॒त्। नवाउ॒सोमो॒वृ॒जि॒नंहि॒नो॒ति॒नक्ष॒त्रिय॒म्मि॒थु॒याधा॒रय॒न्त॒म्। हन्ति॒रक्षो॒हन्ति॒आस॒द्वद॒न्त॒म्उ॒भाविन्द्र॒स्य॒प्रसि॒तौ॒श॒या॒ते॒। यदि॒वा॒हमनृ॒त॒दे॒व॒आस॒मोघं॒वा॒दे॒वाँअ॒पि॒ऊ॒हय॒ग्ने॒। किम॒स्मभ्यं॒जा॒त॒वे॒दो॒हृ॒णी॒षे॒द्रो॒घ॒वाच॒स्ते॒नि॒रृ॒थंस॒च॒न्ता॒म्। अ॒द्यामु॒री॒य॒यदि॒या॒तु॒धान॒वस्मि॒यदि॒वायु॒स्त॒तप॒पूरु॒ष॒स्य॒। अधा॒सवी॒रैर्द॒शभि॒र्वियू॒या॒योमा॒मोघं॒यातु॒धा॒नेति॒आह॒। योमाया॒तुं॒यातु॒धा॒नेति॒आह॒योवा॒र॒क्षाश्शुचि॒र॒स्मीति॒आह॒। इन्द्र॒स्तंह॒न्तु॒म॒ह॒ताव॒धेन॒विश्व॒स्य॒ज॒न्तोर॒ध॒मस्प॒दी॒ष्ट॒। प्रयाजिगा॒ति॒ख॒र्गले॒व॒नक्त॒म्अप॒द्रु॒हात॒नुवं॒गूह॒मा॒ना॒। व॒व्राँअ॒न॒न्ताँअव॒साप॒दी॒ष्ट॒ग्रावा॒णो॒घ्न॒न्तु॒र॒क्षस॒उ॒प॒ब्दैः। विति॒ष्ठ॒ध्व॒म्म॒रु॒तो॒वि॒क्षुइ॒च्छत॒गृ॒भा॒यत॒र॒क्षस॒स्सम्पि॒न॒ष्ट॒न॒। वयो॒येभू॒त्वीप॒तय॒न्ति॒न॒क्तभि॒र्येवा॒रिपो॒द॒धि॒रेदे॒वय॒ध्व॒रे। प्रव॒र्त॒य॒दि॒ववश्मा॒न॒मि॒न्द्र॒सोम॒शि॒त॒म्म॒घ॒व॒न्संशि॒शा॒धि॒। प्राक्ता॒दपा॒क्ता॒द॒ध॒रादुद॒क्ता॒द्अ॒भिज॒हि॒र॒क्षसः॒पर्व॒ते॒न॒। ए॒तउ॒त्येप॒त॒य॒न्ति॒श्वया॒त॒व॒इन्द्रं॒दि॒प्स॒न्ति॒दि॒प्सव॒वदा॒भि॒य॒म्। शिशी॒ते॒श॒क्रःपिशु॒ने॒भि॒यो॒व॒धंनू॒नंसृ॒ज॒द॒शनिं॒या॒तु॒मद्भि॒यः॒। इन्द्रो॒या॒तू॒नाम॒भ॒व॒त्प॒रा॒श॒रोह॒वि॒र्मथी॒ना॒म॒भिआ॒विवा॒स॒ता॒म्। अ॒भीदु॒श॒क्रःप॒र॒शुर्यथा॒वन॒म्पात्रे॒व॒भि॒न्दन्स॒तए॒ति॒र॒क्षसः॒। उलू॒क॒या॒तुं॒शु॒शु॒लूक॒या॒तुं॒ज॒हिश्वया॒तु॒मु॒तकोक॒या॒तु॒म्। सु॒प॒र्णया॒तु॒मु॒तगृध्र॒या॒तुं॒दृ॒षदे॒व॒प्रमृ॒ण॒रक्ष॒इ॒न्द्र॒। मानो॒रक्ष॒व॒भिन॒ड्या॒तु॒माव॒ता॒म्अपो॒छ॒तु॒मि॒थु॒नायाकि॒मी॒दिना॒। पृ॒थि॒वीनः॒पार्थि॒वा॒त्पा॒तु॒अंह॒सो॒अ॒न्तरि॒क्षं॒दि॒वि॒यात्पा॒तु॒अ॒स्मान्। इन्द्र॒ज॒हिपुमां॒सं॒या॒तु॒धान॒म्उ॒तस्त्रिय॒म्मा॒यया॒शाश॒दा॒ना॒म्। विग्री॒वा॒सो॒मूर॒दे॒वा॒ऋ॒द॒न्तु॒मातेदृ॒श॒न्सूरि॒य॒मु॒च्चर॒न्त॒म्। प्रति॒च॒क्ष्व॒विच॒क्षु॒व॒इन्द्र॒श्च॒सो॒म॒जा॒गृ॒त॒म्। रक्षो॒भ्यो॒व॒धम॒स्य॒त॒म्अ॒शनिं॒या॒तु॒मद्भि॒यः॒। माचि॒द॒न्यद्विशं॒स॒त॒सखा॒यो॒मारि॒ष॒ण्य॒त॒। इन्द्र॒मित्स्तो॒ता॒वृष॒णं॒सचा॒सु॒तेमुहु॒रु॒क्थाच॒शं॒स॒त॒। अ॒व॒क्र॒क्षिणं॒वृ॒ष॒भंय॒था॒जुरं॒गअं॒नच॒र्ष॒णी॒सह॒म्। वि॒द्वेष॒णं॒सं॒वन॒नो॒भ॒यं॒क॒रम्मंहि॒ष्ठ॒मु॒भ॒या॒विन॒म्। यच्चि॒द्धित्वा॒जना॒इ॒मेनाना॒हव॒न्त॒ऊ॒तये॒। अ॒स्माक॒म्ब्रह्म॒इ॒दमि॒न्द्र॒भू॒तु॒ते॒अहा॒विश्वा॒च॒वर्ध॒न॒म्। वित॒र्तू॒र्य॒न्ते॒म॒घ॒व॒न्वि॒प॒श्चितो॒अ॒र्योविपो॒जना॒न॒अ॒म्। उप॒क्र॒म॒स्व॒पु॒रु॒रूप॒माभ॒र॒वाजं॒नेदि॒ष्ठ॒मू॒तये॒। म॒हेच॒नत्वाम॒द्रि॒वः॒परा॒शु॒ल्काय॒द॒ये॒या॒म्। नस॒हस्रा॒य॒नायुता॒य॒व॒ज्रि॒वो॒नश॒ताय॒श॒ता॒म॒घ॒। वस्या॒ँइ॒न्द्रा॒सि॒मे॒पि॒तुर्उ॒तभ्रातु॒रभु॒ञ्ज॒तः॒। मा॒ताच॒मे॒छ॒द॒य॒थ॒स्स॒माव॒सो॒व॒सु॒त्व॒नाय॒राध॒से॒। कुवे॒य॒थ॒कु॒वेद॒सि॒पु॒रु॒त्राचि॒द्धिते॒मनः॒। अल॒र्षि॒यु॒ध्म॒ख॒ज॒कृ॒त्पु॒रं॒द॒र॒प्रगा॒य॒त्राअ॒गा॒सि॒षुः॒। प्रास्मै॒गा॒य॒त्रम॒र्च॒त॒वा॒वातु॒र्यःपु॒रं॒द॒रः। याभिः॒का॒ण्वस्य॒उप॒ब॒र्हिरा॒सदं॒यास॒द्व॒ज्रीभि॒नत्पुरः॒। येते॒सन्ति॒द॒श॒ग्विनः॒श॒तिनो॒येस॒ह॒स्रिणः॒। अश्वा॒सो॒येते॒वृष॒णो॒र॒घु॒द्रुव॒स्तेभि॒र्न॒स्तूय॒माग॒हि॒। आतुअ॒द्यस॒ब॒र्दुघां॒हु॒वेगा॒य॒त्रवे॒प॒स॒म्। इन्द्रं॒धे॒नुंसु॒दुघा॒मनि॒या॒मिष॒म्उ॒रुधा॒रा॒म॒रं॒कृत॒म्। यत्तु॒दत्सूर॒एत॒शं॒व॒ङ्कूवात॒स्य॒प॒र्णिना॒। वह॒त्कुत्स॒मा॒र्जु॒ने॒यंश॒तक्र॒तुः॒त्सर॒द्ग॒न्ध॒र्वमस्तृ॒त॒म्। यऋ॒तेचि॒द॒भि॒श्रिषः॒पु॒राज॒त्रुभ्य॒आ॒तृदः॒। संधा॒ता॒सं॒धिम्म॒घवा॒पु॒रू॒वसु॒र्इष्क॒र्ता॒विह्रु॒त॒म्पुनः॒। माभू॒म॒निष्टि॒या॒इ॒व॒इन्द्र॒त्वदर॒णा॒इ॒व॒। वना॒नि॒नप्र॒ज॒हि॒तानि॒अ॒द्रि॒वो॒दु॒रोषा॒स॒व॒म॒न्म॒हि॒। अम॒न्म॒हीद॒ना॒शवो॒अ॒नु॒ग्रास॒श्च॒वृ॒त्र॒ह॒न्। स॒कृत्सुते॒म॒ह॒ताशू॒र॒राध॒सा॒अनु॒स्तोम॒म्मु॒दी॒म॒हि॒। यदि॒स्तोम॒म्मम॒श्रव॒द्अ॒स्माक॒मिन्द्र॒मिन्द॒वः॒। ति॒रःप॒वित्रं॒स॒सृ॒वांस॒आ॒शवो॒मन्द॒न्तु॒तु॒ग्रि॒या॒वृधः॒। आतुअ॒द्यस॒धस्तु॒तिं॒वा॒वातु॒स्सख्यु॒राग॒हि॒। उप॒स्तु॒ति॒र्म॒घोना॒म्प्रत्वा॒अ॒व॒तु॒अधा॒ते॒व॒श्मि॒सु॒ष्टु॒तिम्। सोता॒हिसोम॒मद्रि॒भि॒र्एमे॒न॒म॒प्सुधा॒व॒त॒। ग॒व्यावस्त्रे॒व॒वा॒सय॒न्त॒इन्नरो॒निर्धु॒क्ष॒न्व॒क्षणा॒भि॒यः॒। अध॒ज्मवध॒वा॒दि॒वोबृ॒ह॒तोरो॒च॒नादधि॒। अ॒याव॒र्ध॒स्व॒त॒नुवा॒गि॒रामम॒आजा॒तासु॒क्र॒तो॒पृ॒ण॒। इन्द्रा॒य॒सुम॒दिन्त॒मं॒सोमं॒सो॒ता॒वरे॒णि॒य॒म्। श॒क्रए॒ण॒म्पी॒प॒य॒द्विश्व॒या॒धि॒याहि॒नु॒वा॒नंनवा॒ज॒युम्। मात्वा॒सोम॒स्य॒गल्द॒या॒सदा॒याच॒न्न॒हंगि॒रा। भूर्णि॒म्मृ॒गंनसव॒ने॒षु॒चु॒क्रु॒धं॒कईशा॒नं॒नया॒चि॒ष॒त्। मदे॒न॒इ॒षि॒तम्मद॒म्उ॒ग्रमु॒ग्रेण॒शव॒सा॒। विश्वे॒ष॒अं॒त॒रु॒तार॒म्म॒द॒च्युत॒म्मदे॒हिष्मा॒ददा॒ति॒नः॒। शेवा॒रे॒वारि॒या॒पु॒रुदे॒वोमर्ता॒य॒दा॒शुषे॒। ससु॒न्व॒तेच॒स्तु॒व॒तेच॒रा॒स॒ते॒वि॒श्वगू॒र्त॒व॒रि॒ष्टु॒तः। आइ॒न्द्र॒या॒हि॒मत्सु॒व॒चि॒त्रेण॒दे॒व॒राध॒सा॒। सरो॒नप्रा॒सि॒उ॒दरं॒सपी॒ति॒भि॒र्आसोमे॒भि॒रु॒रुस्फि॒रम्। आत्वा॒स॒हस्र॒माश॒तंयु॒क्तारथे॒हि॒र॒ण्यये॒। ब्र॒ह्म॒युजो॒हर॒य॒इ॒न्द्र॒के॒शिनो॒वह॒न्तु॒सोम॒पी॒त॒ये॒। आत्वा॒रथे॒हि॒र॒ण्यये॒हरी॒म॒यूर॒शे॒पि॒या॒। शि॒ति॒पृ॒ष्ठाव॒ह॒ता॒म्मध्व॒वन्ध॒सो॒वि॒वक्ष॒ण॒स्य॒पी॒तये॒। पिबा॒तुअ॒स्यगि॒र्व॒णः॒सु॒तस्य॒पू॒र्व॒पाइ॒व॒। परि॒ष्कृ॒त॒स्य॒र॒सिन॒इ॒यमा॒सु॒तिश्चारु॒र्मदा॒य॒प॒त्य॒ते॒। यएक॒वस्ति॒दं॒सना॒म॒हाँउ॒ग्रव॒भिव्र॒तैः। गम॒त्सशि॒प्रीनसयो॒ष॒दाग॒म॒द्धवं॒नपरि॒व॒र्ज॒ति॒। तु॒वम्पुरं॒च॒रि॒ष्णुवं॒व॒धैश्शुष्ण॒स्य॒सम्पि॒ण॒क्। तु॒वम्भअ॒अनु॒च॒र॒वध॒द्वि॒तायदि॒न्द्र॒हवि॒यो॒भुवः॒। मम॒त्वा॒सूर॒उदि॒ते॒मम॒म॒ध्यंदि॒ने॒दि॒वः। मम॒प्र॒पि॒त्वय॒पि॒श॒र्व॒रेव॒स॒व्आस्तोमा॒स॒व॒वृ॒त्स॒त॒। स्तु॒हिस्तु॒हीदे॒तेघा॒ते॒मंहि॒ष्ठा॒सो॒म॒घोन॒अ॒म्। नि॒न्दि॒ताश्वः॒प्र॒प॒थीप॒र॒म॒जि॒याम॒घस्य॒मे॒धि॒या॒ति॒थे॒। आयदश्वा॒न्वन॒न्व॒तः॒श्र॒द्धया॒हंरथे॒रु॒हम्। उ॒तवा॒मस्य॒वसु॒न॒श्चि॒के॒त॒ति॒यवस्ति॒यादु॒वः॒प॒शुः। यऋ॒ज्रामह्य॒मा॒म॒हेस॒हत्व॒चाहि॒र॒ण्यया॒। ए॒षविश्वा॒नि॒अ॒भिअ॒स्तु॒सौभ॒गा॒आ॒स॒ङ्गस्य॒स्व॒नद्र॒थः॒। अध॒प्लायो॒गि॒रति॒दा॒स॒द॒न्यान्आ॒स॒ङ्गव॒ग्ने॒द॒शभि॒स्स॒हस्रैः॒। अधो॒क्षणो॒दश॒मह्यं॒रुश॒न्तो॒न॒ळाइ॒व॒सर॒सो॒निर॒ति॒ष्ठ॒न्। अन्व॒स्य॒स्थू॒रंद॒दृ॒शे॒पु॒रस्ता॒द्अ॒न॒स्थऊ॒रुर॒व॒रम्ब॒मा॒णः॒। शश्व॒ती॒नारी॒अ॒भि॒चक्षि॒या॒ह॒सुभ॒द्र॒म॒र्य॒भोज॒न॒म्बि॒भ॒र्षि॒। इ॒दंव॒सो॒सु॒तमन्धः॒पिबा॒सुपू॒र्ण॒मु॒दर॒म्। अना॒भ॒यि॒न्र॒रि॒माते॒। नृभि॒र्धू॒तस्सु॒तवश्नै॒र्अव्यो॒वारैः॒परि॒पू॒तः॒। अश्वो॒ननि॒क्तोन॒दीषु॒। तंते॒यवं॒यथा॒गोभिः॒स्वा॒दुम॒क॒र्म॒श्री॒णन्तः॒। इन्द्र॒त्वा॒स्मिन्स॒ध॒मादे॒। इन्द्र॒इत्सो॒म॒पाएक॒इन्द्र॒स्सु॒त॒पावि॒श्वायुः॒। अ॒न्तर्दे॒वान्मर्ति॒यां॒श्च॒। नयंशु॒क्रोनदुरा॒शी॒र्नतृ॒प्राउ॒रु॒व्यच॒स॒म्। अ॒प॒स्पृ॒ण्व॒तेसु॒हार्द॒म्। गोभि॒र्यदी॒म॒न्यय॒स्मन्मृ॒गंनव्रामृ॒गय॒न्ते॒। अ॒भि॒त्सर॒न्ति॒धे॒नुभिः॒। त्रय॒इन्द॒र॒स्य॒सोमाः॒सु॒तास॒स्स॒न्तु॒दे॒वस्य॒। सु॒वेक्षये॒सु॒त॒पाव्नः॒। त्रयः॒कोशा॒स॒श्चो॒त॒न्ति॒ति॒स्रश्च॒मुव॒स्सुपू॒र्णाः॒। स॒मा॒नयधि॒भार्म॒न्। शुचि॒र॒सि॒पु॒रु॒नि॒ष्ठाःक्षी॒रैर्म॒ध्य॒तआशी॒र्तः॒। द॒ध्नामन्दि॒ष्ठ॒श्शूर॒स्य॒। इ॒मेत॒इ॒न्द्र॒सोमा॒स्ती॒व्राअ॒स्मेसु॒तासः॒। शु॒क्राआ॒शिरं॒या॒च॒न्ते॒। ताँआ॒शिर॒म्पु॒रो॒ळाश॒म्इन्द्रे॒मंसोमं॒श्री॒णी॒हि॒। रे॒वन्तं॒हित्वा॒शृ॒णोमि॒। हृ॒त्सुपी॒तासो॒यु॒ध्य॒न्ते॒दु॒र्मदा॒सो॒नसुरा॒या॒म्। ऊध॒र्नन॒ग्नाज॒र॒न्ते॒। रे॒वाँइद्रे॒वत॒स्तो॒तास्यात्तु॒वाव॒तो॒म॒घोनः॒। प्रेदु॒ह॒रि॒व॒श्श्रु॒तस्य॒। उ॒क्थंच॒नश॒स्यमा॒न॒म्अगो॒र॒रिराचि॒के॒त॒। नगा॒य॒त्रंगी॒यमा॒न॒म्। मान॒इ॒न्द्र॒पी॒य॒त्नवे॒माशर्ध॒ते॒परा॒दाः॒। शिक्षा॒श॒ची॒व॒श्शची॒भिः॒। व॒यमु॒त्वा॒त॒दिद॒र्था॒इन्द्र॒त्वा॒यन्त॒स्सखा॒यः॒। कण्वा॒उ॒क्थेभि॒र्ज॒र॒न्ते॒। नघे॒म॒न्यदाप॒प॒न॒वज्रि॒न्न॒पसो॒नवि॒ष्टौ॒। तवेदु॒स्तोमं॒चि॒के॒त॒। इ॒च्छन्ति॒दे॒वास्सु॒न्वन्तं॒नस्वप्ना॒य॒स्पृ॒ह॒य॒न्ति॒। यन्ति॒प्र॒माद॒मत॒न्द्राः॒। ओषुप्रया॒हि॒वाजे॒भि॒र्माहृ॒णी॒था॒अ॒भिअ॒स्मान्। म॒हाँइ॒व॒युव॒जा॒निः॒। मोषुअ॒द्यदु॒र्हणा॒वा॒न्सा॒यंक॒र॒दा॒रय॒स्मत्। अ॒श्री॒रइ॒व॒जामा॒ता॒। वि॒द्माहिअ॒स्य॒वी॒रस्य॒भू॒रि॒दाव॒रीं॒सु॒म॒तिम्। त्रि॒षुजा॒तस्य॒मनां॒सि॒। आतूषि॒ञ्च॒कण्व॒म॒न्तं॒नघा॒वि॒द्म॒श॒व॒सा॒नात्। य॒शस्त॒रं॒श॒तमू॒तेः॒। ज्येष्ठे॒न॒सो॒त॒रिन्द्रा॒य॒सोमं॒वी॒राय॒श॒क्राय॒। भरा॒पिब॒न्नरि॒या॒य॒। योवेदि॒ष्ठ॒व॒व्य॒थिषु॒अश्वा॒व॒न्तं॒ज॒रि॒तृभ्यः॒। वाजं॒स्तो॒तृभ्यो॒गोम॒न्त॒म्। पन्य॒म्प॒न्य॒मित्सो॒ता॒र॒आधा॒व॒त॒मदि॒या॒य॒। सोमं॒वी॒राय॒शूरा॒य॒। पअ॒ता॒वृ॒त्र॒हासु॒तम्आघा॒ग॒म॒न्नारय॒स्मत्। निय॒म॒ते॒श॒तमू॒तिः॒। एहहरी॒ब्र॒ह्म॒युजा॒श॒ग्माव॒क्ष॒त॒स्सखा॒य॒म्। गी॒र्भिश्श्रु॒तंगिर्व॒ण॒स॒म्। स्वा॒दव॒स्सोमा॒आया॒हि॒श्री॒तास्सोमा॒आया॒हि॒। शिप्रि॒न्नृषी॒व॒श्शची॒वो॒नायमच्छा॒स॒ध॒माद॒म्। स्तुत॒श्च॒यास्त्वा॒वर्ध॒न्ति॒म॒हेराध॒से॒नृ॒म्णाय॒। इन्द्र॒का॒रिणं॒वृ॒धन्तः॒। गिर॒श्च॒यास्ते॒गि॒र्वा॒ह॒उ॒क्थाच॒तुभ्यं॒तानि॒। स॒त्राद॒धि॒रेशवां॒सि॒। ए॒वेदे॒षतु॒वि॒कू॒र्मिर्वाजा॒ँएको॒वज्र॒ह॒स्तः॒। स॒नादमृ॒क्तो॒द॒य॒ते॒। हन्ता॒वृ॒त्रंदक्षि॒णे॒न॒इन्द्रः॒पु॒रूपु॒रु॒हू॒तः। म॒हान्म॒हीभि॒श्शची॒भिः॒। यस्मि॒न्विश्वा॒श्च॒र्ष॒णय॒उ॒तच्यौ॒त्नाज्रयां॒सि॒च॒। अनु॒घेन्म॒न्दीम॒घोनः॒। ए॒षए॒तानि॒च॒का॒र॒इन्द्रो॒विश्वा॒योति॒शृ॒ण्वे। वा॒ज॒दावा॒म॒घोन॒अ॒म्। प्रभ॒र्ता॒रथं॒ग॒व्यन्त॒म्अ॒पा॒काच्चि॒द्यमव॒ति॒। इ॒नोवसु॒सहिवोळ्हा॒। सनि॒ता॒विप्र॒वर्व॒द्भि॒र्हन्ता॒वृ॒त्रंनृभि॒श्शूरः॒। स॒त्यव॒वि॒तावि॒धन्त॒म्। यज॒ध्वै॒न॒म्प्रि॒य॒मे॒धा॒इन्द्रं॒स॒त्राचा॒मन॒सा॒। योभूत्सोमै॒स्स॒त्यम॒द्वा॒। गा॒थश्र॒व॒सं॒सत्प॒तिं॒श्रव॒स्का॒म॒म्पु॒रु॒त्मान॒म्। कण्वा॒सो॒गा॒तवा॒जिन॒म्। यऋ॒तेचि॒द्गास्प॒देभ्यो॒दात्सखा॒नृभ्य॒श्शची॒वा॒न्। यय॒स्मि॒न्काम॒मश्रि॒य॒न्। इ॒त्थाधीव॒न्त॒म॒द्रि॒वः॒का॒णु॒वम्मेधि॒या॒ति॒थि॒म्। मे॒षोभू॒तोभियन्नयः॒। शिक्षा॒वि॒भि॒न्द॒व॒स्मै॒च॒त्वारि॒अ॒युता॒दद॒त्। अ॒ष्टाप॒रस्स॒हस्रा॒। उ॒तसुत्येप॒यो॒वृधा॒मा॒कीरण॒स्य॒न॒प्तिया॒। ज॒नि॒त्व॒नाय॒मा॒म॒हे॒। पिबा॒सु॒तस्य॒र॒सिनो॒मत्स्वा॒न॒इ॒न्द्र॒गोम॒तः॒। आ॒पिर्नो॒बो॒धि॒स॒ध॒मादि॒यो॒वृ॒धेअ॒स्माँअ॒व॒न्तु॒ते॒धियः॒। भू॒याम॒ते॒सु॒म॒तौवा॒जिनो॒व॒यम्मान॒स्त॒र॒भिमा॒त॒ये॒। अ॒स्माञ्चि॒त्राभि॒र॒व॒ता॒द॒भिष्टि॒भि॒र्आन॒स्सु॒म्नेषु॒या॒म॒य॒। इ॒माउ॒त्वा॒पु॒रू॒व॒सो॒गिरो॒व॒र्ध॒न्तु॒यामम॒। प॒वा॒कव॒र्णा॒श्शुच॒यो॒वि॒प॒श्चितो॒अ॒भिस्तोमै॒र॒नू॒ष॒त॒। अ॒यंस॒हस्र॒मृषि॒भि॒स्सह॒स्कृ॒तः॒स॒मु॒द्रइ॒व॒प॒प्र॒थे॒। स॒त्यस्सव॒स्य॒म॒हि॒मागृ॒णे॒शवो॒य॒ज्ञेषु॒वि॒प्र॒राजि॒ये॒। इन्द्र॒मिद्दे॒वता॒त॒य॒इन्द्र॒म्प्र॒य॒तिअ॒ध्व॒रे। इन्द्रं॒स॒मी॒केव॒निनो॒ह॒वा॒म॒ह॒इन्द्रं॒धन॒स्य॒सा॒तये॒। इन्द्रो॒म॒ह्नारोद॒सी॒प॒प्र॒थ॒च्छव॒इन्द्र॒स्सूर्य॒म॒रो॒च॒य॒त्। इन्द्रे॒ह॒विश्वा॒भुव॒ना॒नि॒ये॒मि॒र॒इन्द्रे॒स्वा॒नास॒इन्द॒वः॒। अ॒भित्वा॒पू॒र्वपी॒त॒य॒इन्द्र॒स्तोमे॒भि॒रा॒यवः॒। स॒मी॒ची॒नास॒ऋ॒भव॒स्सम॒स्व॒र॒न्रु॒द्रागृ॒ण॒न्त॒पूर्वि॒य॒म्। अ॒स्येदिन्द्रो॒वा॒वृ॒धे॒वृष्णि॒यं॒शवो॒मदे॒सु॒तस्य॒विष्ण॒वि॒। अ॒द्यातम॒स्य॒म॒हि॒मान॒मा॒यवो॒अनु॒ष्टु॒व॒न्ति॒पू॒र्वथा॒। तत्त्वा॒या॒मि॒सु॒वीरि॒यं॒तद्ब्रह्म॒पू॒र्वचि॒त्त॒ये॒। येना॒यति॒भ्यो॒भृग॒वे॒धने॒हि॒तेयेन॒प्रस्क॒ण्व॒मावि॒थ॒। येना॒स॒मु॒द्रमसृ॒जो॒म॒हीर॒पस्तदि॒न्द्र॒वृष्णि॒ते॒शवः॒। स॒द्यस्सव॒स्य॒म॒हि॒मानसं॒नशे॒यंक्षो॒णीर॒नु॒च॒क्र॒दे। श॒ग्धीन॒इ॒न्द्र॒यत्तु॒वा॒र॒यिंयामि॒सु॒वीरि॒य॒म्। श॒ग्धिवाजा॒य॒प्र॒थ॒मंसिषा॒स॒ते॒श॒ग्धिस्तोमा॒य॒पू॒र्वि॒य॒। श॒ग्धीन॒व॒स्ययद्ध॒पौ॒रमावि॒थ॒धिय॒इ॒न्द्र॒सिषा॒स॒तः॒। श॒ग्धियथा॒रुश॒मं॒श्याव॒कं॒कृप॒म्इन्द्र॒प्राव॒स्सुव॒र्ण॒र॒म्। कन्नव्य॒व॒त॒सीन॒अं॒तु॒रोगृ॒णी॒त॒मर्ति॒यः॒। न॒हीनुअ॒स्य॒म॒हि॒मान॒मि॒न्द्रि॒यंसुव॒र्गृ॒णन्त॒आ॒न॒शुः। कदु॒स्तु॒वन्त॒ऋ॒त॒य॒न्त॒दे॒वत॒ऋषिः॒कोविप्र॒ओ॒ह॒ते॒। क॒दाहव॒म्म॒घ॒व॒न्नि॒न्द्र॒सु॒न्व॒तःकदु॒स्तु॒व॒तआग॒मः॒। उदु॒त्येमधु॒म॒त्त॒मा॒गिर॒स्तोमा॒स॒ई॒र॒ते॒। स॒त्रा॒जितो॒ध॒न॒साअक्षि॒तो॒त॒यो॒वा॒ज॒यन्तो॒रथा॒इ॒व॒। कण्वा॒इ॒व॒भृग॒व॒स्सूरि॒या॒इ॒व॒विश्व॒मिद्धी॒तमा॒न॒शुः॒। इन्द्रं॒स्तोमे॒भि॒र्म॒हय॒न्त॒आ॒यवः॒प्रि॒यमे॒धा॒स॒व॒स्व॒र॒न्। यु॒क्ष्वाहिवृ॒त्र॒ह॒न्त॒म॒हरी॒इ॒न्द्र॒प॒रा॒वतः॒। अ॒र्वा॒ची॒नोम॒घ॒व॒न्सोम॒पी॒त॒य॒उ॒ग्रऋ॒ष्वेभि॒राग॒हि॒। इ॒मेहिते॒का॒रवो॒वा॒व॒शुर्धि॒याविप्रा॒सो॒मे॒धसा॒त॒ये॒। सतु॒वंनो॒म॒घ॒व॒न्नि॒न्द्र॒गि॒र्व॒णो॒वे॒नोनशृ॒णु॒धी॒हव॒म्। निरि॒न्द्र॒बृ॒ह॒तीभि॒यो॒वृ॒त्रंधनु॒भ्य॒व॒स्फु॒रः॒। निरर्बु॒द॒स्य॒मृग॒य॒स्य॒मा॒यिनो॒निःपर्व॒त॒स्य॒गाआ॒जः॒। निर॒ग्नयो॒रु॒रु॒चु॒र्निरु॒सूरि॒यो॒निस्सोम॒इ॒न्द्रि॒योरसः॒। निर॒न्तरि॒क्षा॒द॒ध॒मो॒म॒हामहिं॒कृ॒षेतदि॒न्द्र॒पौंसि॒य॒म्। यम्मे॒दुरिन्द्रो॒म॒रुतः॒पाक॒स्था॒मा॒कौर॒या॒णः॒। विश्वे॒षां॒त्मना॒शोभि॒ष्ठ॒म्उपे॒व॒दि॒विधाव॒मा॒न॒म्। रोहि॒त॒म्मे॒पाक॒स्था॒मा॒सु॒धुरं॒क॒क्षि॒य॒प्रअ॒म्। अदा॒द्रा॒योवि॒बोध॒न॒म्। यस्मा॒अ॒न्येदश॒प्रति॒धुरं॒वह॒न्ति॒वह्न॒यः॒। अस्तं॒वयो॒नतुग्रि॒य॒म्। आ॒त्मापि॒तुस्त॒नूर्वास॒ओ॒जो॒दाअ॒भि॒अञ्ज॒न॒म्। तु॒रीय॒मिद्रोहि॒त॒स्य॒पाक॒स्था॒मा॒न॒म्भो॒जंदा॒तार॒म॒ब्र॒व॒म्। यदि॒न्द्र॒प्रागपा॒गुद॒ङ्निअ॒ग्वा॒हू॒यसे॒नृभिः॒। सिमा॒पु॒रूनृषू॒त॒व॒सि॒आन॒वे॒असि॒प्र॒श॒र्ध॒तु॒र्वशे॒। यद्वा॒रुमे॒रुश॒मे॒श्याव॒के॒कृप॒इन्द्र॒मा॒दय॒से॒सचा॒। कण्वा॒स॒स्त्वा॒ब्रह्म॒भि॒स्तोम॒वा॒ह॒स॒इन्द्राय॒च्छ॒न्ति॒आग॒हि॒। यथा॒गौ॒रव॒पाकृ॒तंतृष्य॒न्नेति॒अवेरि॒ण॒म्। आ॒पि॒त्वेनः॒प्र॒पि॒त्वेतूय॒माग॒हि॒कण्वे॒षु॒सुसचा॒पिब॒। मन्द॒न्तु॒त्वा॒म॒घ॒व॒न्नि॒न्द्र॒इन्द॒वो॒रा॒धो॒देया॒य॒सु॒न्व॒ते। आ॒मुष्या॒सोम॒म॒पि॒ब॒श्च॒मूसु॒तंज्येष्ठं॒तद्द॒धि॒षे॒सहः॒। प्रच॒क्रे॒सह॒सा॒सहो॒ब॒भञ्ज॒म॒न्युमोज॒सा॒। विश्वे॒त॒इ॒न्द्र॒पृ॒त॒ना॒यवो॒य॒हो॒निवृ॒क्षाइ॒व॒ये॒मि॒रे॒। स॒हस्रे॒णे॒व॒स॒च॒ते॒य॒वी॒युधा॒यस्त॒आन॒ळुप॒स्तु॒ति॒म्। पु॒त्रम्प्रा॒व॒र्गंकृ॒णु॒ते॒सु॒वीरि॒ये॒दा॒श्नोति॒नमौ॒क्ति॒भिः॒। माभे॒म॒माश्र॒मि॒ष्म॒उ॒ग्रस्य॒स॒खि॒येतव॒। म॒हत्ते॒वृष्ण॒व॒भि॒चक्षि॒यं॒कृ॒तम्पश्ये॒म॒तु॒र्वशं॒यदु॒म्। स॒व्यामनु॒स्फि॒गियं॒वा॒व॒से॒वृषा॒नदा॒नव॒स्य॒रो॒ष॒ति॒। मध्वा॒सम्पृ॒क्ता॒स्सा॒र॒घेण॒धे॒नव॒स्तूय॒मेहि॒द्रवा॒पिब॒। अ॒श्वीर॒थीसु॒रू॒पइद्गोमा॒ँइदि॒न्द्र॒ते॒सखा॒। श्वा॒त्र॒भाजा॒वय॒सा॒स॒च॒ते॒सदा॒च॒न्द्रोया॒ति॒स॒भामुप॒। ऋश्यो॒नतृष्य॒न्न॒व॒पान॒माग॒हि॒पिबा॒सोमं॒वशा॒ँअनु॒। नि॒मेघ॒मा॒नो॒म॒घ॒व॒न्दि॒वेदि॒व॒ओजि॒ष्ठं॒द॒धि॒षे॒सहः॒। अध्व॒र्यो॒द्रा॒वया॒तु॒वंसोम॒मिन्द्रः॒पि॒पा॒स॒ति॒। उप॒नू॒नंयु॒यु॒जे॒वृष॒णा॒हरी॒आच॒ज॒गा॒म॒वृ॒त्र॒हा। स्व॒यंचि॒त्सम॒न्य॒ते॒दाशु॒रि॒र्जनो॒यत्रा॒सोम॒स्य॒तृ॒म्पसि॒। इ॒दंत॒यन्नं॒युजि॒यं॒समु॒क्षि॒तं॒तस्येहि॒प्रद्र॒वा॒पिब॒। र॒थे॒ष्ठाय॒अ॒ध्व॒र्य॒वः॒सोम॒मिन्द्रा॒य॒सो॒त॒न॒। अधि॒ब्र॒ध्नस्य॒अद्र॒यो॒विच॒क्ष॒ते॒सु॒न्वन्तो॒दा॒शुअ॒ध्व॒र॒म्। उप॒ब्र॒ध्नंवा॒वाता॒वृष॒णा॒हरी॒इन्द्र॒म॒पसु॒व॒क्ष॒तः॒। अ॒र्वाञ्चं॒त्वा॒सप्त॒य॒व॒ध्व॒र॒श्रियो॒वह॒न्तु॒सव॒नेदुप॒। प्रपू॒षणं॒वृ॒णी॒म॒हे॒युजि॒या॒य॒पु॒रू॒वसु॒म्। सश॒क्र॒शि॒क्ष॒पु॒रु॒हू॒त॒नो॒धि॒यातुजे॒रा॒येवि॒मो॒च॒न॒। संन॒श्शि॒शी॒हि॒भु॒रिजो॒रि॒व॒क्षु॒रंरास्व॒रा॒योवि॒मो॒च॒न॒। तु॒वेतन्न॒स्सु॒वेद॒मु॒स्रियं॒वसु॒यंत्वंहि॒नोषि॒मर्ति॒य॒म्। वेमि॒त्वा॒पू॒ष॒नृ॒ञ्जसे॒वेमि॒स्तोत॒व॒आ॒घृ॒णे॒। नतस्य॒वे॒मि॒अर॒णं॒हितद्व॒सो॒स्तु॒षेप॒ज्राय॒साम॒ने॒। परा॒गावो॒यव॒सं॒कच्चि॒दा॒घृ॒णे॒नित्यं॒रेक्ण॒व॒म॒र्ति॒य॒। अ॒स्माक॒म्पू॒ष॒न्न॒वि॒ताशि॒वोभ॒व॒मंहि॒ष्ठो॒वाज॒सा॒त॒ये॒। स्थू॒रंराध॒श्श॒ताशु॒वं॒कु॒रु॒ङ्गस्य॒दिवि॒ष्टि॒षु॒। राज्ञ॒स्त्वे॒षस्य॒सु॒भग॒स्य॒रा॒तिषु॒तु॒र्वशे॒षु॒अ॒म॒न्म॒हि॒। धी॒भिस्सा॒तानि॒का॒णु॒वस्य॒वा॒जिनः॒प्रि॒यमे॒धै॒र॒भिद्यु॒भिः॒। ष॒ष्टिंस॒हस्रा॒अनु॒निर्म॒जा॒म॒जे॒निर्यू॒थानि॒गवा॒मृषिः॒। वृ॒क्षाश्चि॒न्म॒य॒भि॒पि॒त्वय॒रा॒र॒णुः॒गअ॒म्भ॒ज॒न्त॒मे॒हना॒। अश्व॒म्भ॒ज॒न्त॒मे॒हना॒। दू॒रादि॒हेव॒यत्स॒तीअ॒रु॒णप्सु॒रशि॒श्वि॒त॒त्। विभा॒नुंवि॒श्वधा॒त॒न॒त्। नृ॒वद्द॒स्रा॒म॒नो॒युजा॒रथे॒न॒पृ॒थु॒पाज॒सा॒। सचे॒थ॒य॒श्वि॒नो॒षस॒म्। यु॒वाभ्यां॒वा॒जि॒नी॒व॒सू॒प्रति॒स्तोमा॒अ॒दृ॒क्ष॒त॒। वाचं॒दू॒तोयथो॒हि॒षे॒। पु॒रु॒प्रि॒याण॒ऊ॒तये॒पु॒रु॒म॒न्द्रापु॒रू॒वसू॒। स्तु॒षेकण्वा॒स॒व॒श्विना॒। मंहि॒ष्ठा॒वा॒ज॒सात॒मा॒इ॒षय॒न्ता॒शु॒भस्पती॒। गन्ता॒रा॒दा॒शुषो॒गृ॒हम्। तासु॒दे॒वाय॒दा॒शुषे॒सु॒मे॒धामवि॒ता॒रि॒णी॒म्। घृ॒तैर्गव्यू॒ति॒मु॒क्ष॒त॒म्। आन॒स्तोम॒मुप॒द्र॒वत्तूयं॒श्ये॒नेभि॒रा॒शुभिः॒। या॒तमश्वे॒भि॒र॒श्वि॒ना॒। येभि॒स्ति॒स्रःप॒रा॒वतो॒दि॒वोविश्वा॒नि॒रो॒च॒ना। त्रीँर॒क्तून्प॒रि॒दीय॒थः॒। उ॒तनो॒गोम॒ती॒रिष॒उ॒तसा॒तीर॒ह॒र्वि॒दा॒। विप॒थस्सा॒तये॒सि॒त॒म्। आनो॒गोम॒न्त॒म॒श्वि॒ना॒सु॒वीरं॒सु॒रथं॒र॒यिम्। वो॒ळ्हमश्वा॒व॒ती॒रिषः॒। वा॒वृ॒धा॒नाशु॒भ॒स्प॒ती॒द॒स्रा॒हिर॒ण्य॒व॒र्त॒नी॒। पिब॒तं॒सो॒मि॒यम्मधु॒। अ॒स्मभ्यं॒वा॒जि॒नी॒व॒सू॒म॒घव॒द्भ्य॒श्च॒स॒प्रथः॒। छ॒र्दिर्य॒न्त॒मदा॒भि॒य॒म्। निषुब्रह्म॒जना॒न॒अं॒यावि॒ष्टं॒तूय॒माग॒त॒म्। मोषुअ॒न्याँउपा॒र॒त॒म्। अ॒स्यपि॒ब॒त॒म॒श्वि॒ना॒यु॒वम्मद॒स्य॒चारु॒णः॒। मध्वो॒रा॒तस्य॒धि॒ष्णि॒या॒। अ॒स्मयाव॒ह॒तं॒र॒यिंश॒तव॒न्तं॒स॒ह॒स्रिण॒म्। पु॒रु॒क्षुंवि॒श्वधा॒य॒स॒म्। पु॒रु॒त्राचि॒द्धिवां॒न॒रा॒वि॒ह्वय॒न्ते॒म॒नी॒षिणः॒। वा॒घद्भि॒र॒श्वि॒नाग॒त॒म्। जना॒सो॒वृ॒क्तब॒र्हि॒षो॒ह॒विष्म॒न्त॒व॒रं॒कृतः॒। यु॒वांह॒व॒न्त॒य॒श्वि॒ना॒। अ॒स्माक॒म॒द्यवा॒म॒यंस्तोमो॒वाहि॒ष्ठ॒वन्त॒मः॒। यु॒वाभ्या॒म्भू॒तु॒अ॒श्वि॒ना॒। योह॒वा॒म्मधु॒नो॒दृति॒र्आहि॒तो॒र॒थ॒चर्ष॒णे॒। ततः॒पि॒ब॒त॒म॒श्वि॒ना॒। तेन॒नो॒वा॒जि॒नी॒व॒सू॒पश्वे॒तो॒काय॒शंगवे॒। वह॒त॒म्पीव॒री॒रिषः॒। उ॒तनो॒दि॒वि॒याइष॒उ॒तसिन्धू॒ँर॒ह॒र्वि॒दा॒। अप॒द्वारे॒व॒व॒र्ष॒थः॒। क॒दावां॒तौ॒ग्रि॒योवि॒ध॒त्स॒मु॒द्रेज॒हि॒तोन॒रा॒। यद्वां॒रथो॒विभि॒ष्पता॒त्। यु॒वंकण्वा॒य॒ना॒स॒त्या॒अपि॒रि॒प्ता॒य॒ह॒र्मि॒ये। शश्व॒दू॒तीर्द॒श॒स्य॒थः॒। ताभि॒राया॒त॒मू॒तिभि॒र्नव्य॒सी॒भि॒स्सु॒श॒स्तिभिः॒। यद्वां॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒हु॒वे। यथा॒चि॒त्कण्व॒माव॒त॒म्प्रि॒यमे॒ध॒मु॒प॒स्तु॒तम्। अत्रिं॒शि॒ञ्जार॒म॒श्वि॒ना॒। यथो॒तकृत्वि॒ये॒धने॒अं॒शुंगोषु॒अ॒गस्ति॒य॒म्। यथा॒वाजे॒षु॒सोभ॒रि॒म्। ए॒ताव॒द्वां॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒अतो॒वा॒भूय॒व॒श्वि॒ना॒। गृ॒णन्त॒स्सु॒म्नमी॒म॒हे॒। रथं॒हिर॒ण्य॒व॒न्धु॒रं॒हिर॒ण्या॒भी॒शु॒म॒श्वि॒ना॒। आहिस्थाथो॒दि॒वि॒स्पृश॒म्। हि॒र॒ण्ययी॒व॒अं॒रभि॒र्ई॒षाअक्षो॒हि॒र॒ण्ययः॒। उ॒भाच॒क्राहि॒र॒ण्यया॒। तेन॒नो॒वा॒जि॒नी॒व॒सू॒प॒रा॒वत॒श्चि॒दाग॒त॒म्। उपे॒मांसु॒ष्टु॒तिम्मम॒। आव॒हे॒थे॒प॒रा॒कअ॒त्पू॒र्वीर॒श्नन्ता॒व॒श्वि॒ना॒। इषो॒दासी॒र॒म॒र्ति॒या॒। आनो॒द्यु॒म्नैराश्रवो॒भि॒र्आरा॒याया॒त॒म॒श्वि॒ना॒। पुरु॒श्च॒न्द्रा॒नास॒ति॒या॒। एहवा॒म्प्रु॒षि॒तप्स॒वो॒वयो॒व॒ह॒न्तु॒प॒र्णिनः॒। अच्छा॒सु॒अ॒ध्व॒रंजन॒म्। रथं॒वा॒मनु॒गा॒य॒सं॒यइ॒षावर्त॒ते॒स॒ह। नच॒क्रम॒भिबा॒ध॒ते॒। हि॒र॒ण्यये॒न॒रथे॒न॒द्र॒वत्पा॒णि॒भि॒रश्वैः॒। धीज॒व॒ना॒नास॒ति॒या॒। यु॒वम्मृ॒गंजा॒गृ॒वांसं॒स्वद॒थो॒वा॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒। तानः॒पृ॒ङ्क्त॒मि॒षार॒यिम्। ताम॒य॒श्वि॒ना॒स॒नी॒नांवि॒दि॒यातं॒नवा॒न॒अ॒म्। यथा॒चि॒च्चै॒दि॒यःक॒शुःश॒तमुष्ट्रा॒न॒अं॒दद॒त्। स॒हस्रा॒दश॒गोन॒अ॒म्। योमे॒हिर॒ण्य॒सं॒दृ॒शो॒दश॒राज्ञ॒वमं॒ह॒त॒। अ॒ध॒स्प॒दाइच्चै॒दि॒यस्य॒कृ॒ष्टय॒श्च॒र्म॒म्नाअ॒भितो॒जनाः॒। माकि॒रे॒नाप॒थाग॒अ॒द्येने॒मेयन्ति॒चे॒दयः॒। अ॒न्योनेत्सू॒रिरोह॒ते॒भू॒रि॒दाव॒त्त॒रो॒जनः॒। म॒हाँइन्द्रो॒यओज॒सा॒प॒र्जन्यो॒वृ॒ष्टि॒माँइ॒व॒। स्तोमै॒र्व॒त्सस्य॒वा॒वृ॒धे॒। प्र॒जामृ॒तस्य॒पिप्र॒तः॒प्रयद्भर॒न्त॒वह्न॒यः॒। विप्रा॒ऋ॒तस्य॒वाह॒सा॒। कण्वा॒इन्द्रं॒यदक्र॒त॒स्तोमै॒र्य॒ज्ञस्य॒साध॒न॒म्। जा॒मिब्रु॒व॒त॒आयु॒ध॒म्। सम॒स्य॒म॒न्यवे॒विशो॒विश्वा॒न॒म॒न्त॒कृ॒ष्टयः॒। स॒मु॒द्राये॒व॒सिन्ध॒वः॒। ओज॒स्तद॒स्य॒ति॒त्वि॒ष॒उ॒भेयद्स॒मव॒र्त॒य॒त्। इन्द्र॒श्चर्मे॒व॒रोद॒सी॒। विचि॒द्वृ॒त्रस्य॒दोध॒तो॒वज्रे॒ण॒श॒तप॒र्व॒णा॒। शिरो॒बि॒भे॒द॒वृ॒ष्णिना॒। इ॒माअ॒भिप्रणो॒नु॒मो॒वि॒पामग्रे॒षु॒धी॒तयः॒। अ॒ग्नेश्शो॒चिर्नदि॒द्युतः॒। गुहा॒स॒तीरुप॒त्मना॒प्रयच्छोच॒न्त॒धी॒तयः॒। कण्वा॒ऋ॒तस्य॒धार॒या॒। प्रतमि॒न्द्र॒न॒शी॒म॒हि॒र॒यिंगोम॒न्त॒म॒श्विन॒म्। प्रब्रह्म॒पू॒र्वचि॒त्त॒ये॒। अ॒हमिद्धिपि॒तुष्परि॒मे॒धामृ॒तस्य॒ज॒ग्रभ॒। अ॒हंसूर्य॒इ॒वा॒ज॒नि॒। अ॒हम्प्र॒त्नेन॒मन्म॒ना॒गिर॒श्शु॒म्भा॒मि॒क॒ण्व॒वत्। येनेन्द्र॒श्शुष्म॒मिद्द॒धे। येत्वामि॒न्द्र॒नतु॒ष्टु॒वुर्ऋष॒यो॒येच॒तु॒ष्टु॒वुः। ममेद्व॒र्ध॒स्व॒सुष्टु॒तः॒। यद॒स्य॒म॒न्युरध्व॒नी॒द्विवृ॒त्रम्प॒र्व॒शोरु॒जन्। अ॒पस्स॒मु॒द्रमैर॒य॒त्। निशुष्ण॒इ॒न्द्र॒ध॒र्ण॒सिंवज्रं॒ज॒घ॒न्थ॒दस्य॒वि॒। वृषा॒हिउ॒ग्र॒शृ॒ण्वि॒षे। नद्याव॒इन्द्र॒मोज॒सा॒नान्तरि॒क्षा॒णि॒व॒ज्रिण॒म्। नवि॒व्य॒च॒न्त॒भूम॒यः॒। यस्त॒इ॒न्द्र॒म॒हीर॒पस्त॒भू॒यमा॒न॒आश॒य॒त्। नितम्पद्या॒सु॒शि॒श्न॒थः॒। यइ॒मेरोद॒सी॒म॒हीस॒मी॒चीस॒मज॒ग्र॒भी॒त्। तमो॒भि॒रि॒न्द्र॒तंगु॒हः॒। यइ॒न्द्र॒यत॒य॒स्तु॒वा॒भृग॒वो॒येच॒तु॒ष्टु॒वुः। ममेदु॒ग्र॒श्रु॒धी॒हव॒म्। इ॒मास्त॒इ॒न्द्र॒पृश्न॒यो॒घृ॒तंदु॒ह॒त॒आ॒शिर॒म्। ए॒नामृ॒तस्य॒पि॒प्युषीः॒। याइ॒न्द्र॒प्र॒सुव॒स्तु॒वा॒आ॒सागर्भ॒मच॒क्रि॒र॒न्। परि॒धर्मे॒व॒सूरि॒य॒म्। तु॒वामिच्छ॒व॒स॒स्प॒ते॒कण्वा॒उ॒क्थेन॒वा॒वृ॒धुः॒। तु॒वांसु॒तास॒इन्द॒वः॒। तवेदि॒न्द्र॒प्रणी॒ति॒षु॒उ॒तप्रश॒स्ति॒र॒द्रि॒वः॒। य॒ज्ञोवि॒त॒न्त॒सायि॒यः॒। आन॒इ॒न्द्र॒म॒हीमिष॒म्पुरं॒नद॒र्षि॒गोम॒ती॒म्। उ॒तप्र॒जांसु॒वीरि॒य॒म्। उ॒तत्यदा॒शु॒अश्वि॒यं॒यदि॒न्द्र॒नाहु॒षी॒षु॒आ। अग्रे॒वि॒क्षुप्र॒दीद॒य॒त्। अ॒भिव्र॒जंनत॒त्नि॒षे॒सूर॒उ॒पा॒कच॒क्ष॒स॒म्। यदि॒न्द्र॒मृ॒ऋ॒ळया॒सि॒नः॒। यद॒ङ्गत॒वि॒षी॒यस॒इन्द्र॒प्र॒राज॒सि॒क्षि॒तीः। म॒हाँअ॒पा॒रओज॒सा॒। तंत्वा॒ह॒विष्म॒ती॒र्विश॒उप॒ब्रु॒व॒त॒ऊ॒तये॒। उ॒रु॒ज्रय॒स॒मिन्दु॒भिः॒। उ॒प॒ह्व॒रेगि॒री॒णअं॒सं॒ग॒थेच॒न॒दीन॒अ॒म्। धि॒याविप्र॒व॒जा॒य॒त॒। अत॒स्स॒मु॒द्रमु॒द्वत॒श्चि॒कि॒त्वाँअव॒प॒श्य॒ति॒। यतो॒वि॒पा॒नएज॒ति॒। आदित्प्र॒त्नस्य॒रेत॒सो॒ज्योति॒ष्प॒श्य॒न्ति॒वा॒स॒रम्। प॒रोयदि॒ध्यते॒दि॒वा। कण्वा॒स॒इ॒न्द्र॒ते॒म॒तिंविश्वे॒व॒र्ध॒न्ति॒पौंसि॒य॒म्। उ॒तोश॒वि॒ष्ठ॒वृष्णि॒य॒म्। इ॒माम्म॒इ॒न्द्र॒सु॒ष्टु॒तिंजु॒षस्व॒प्रसुमाम॒व॒। उ॒तप्रव॒र्ध॒या॒म॒तिम्। उ॒तब्र॒ह्म॒णि॒याव॒यंतुभ्य॒म्प्र॒वृ॒द्ध॒व॒ज्रि॒वः॒। विप्रा॒अ॒त॒क्ष्म॒जी॒वसे॒। अ॒भिकण्वा॒अ॒नू॒ष॒त॒अपो॒नप्र॒वता॒य॒तीः। इन्द्रं॒वन॒न्व॒ती॒म॒तिः। इन्द्र॒मु॒क्थानि॒वा॒वृ॒धुः॒स॒मु॒द्रमि॒व॒सिन्ध॒वः॒। अनु॒त्त॒म॒न्यु॒म॒जर॒म्। आनो॒या॒हि॒प॒रा॒वतो॒हरि॒भ्यां॒ह॒र्य॒ताभि॒या॒म्। इ॒ममि॒न्द्र॒सु॒तम्पि॒ब॒। तु॒वामिद्वृ॒त्र॒ह॒न्त॒म॒जना॒सो॒वृ॒क्तब॒र्हि॒षः॒। हव॒न्ते॒वाज॒सा॒त॒ये॒। अनु॒त्वा॒रोद॒सी॒उ॒भेच॒क्रंनव॒र्ति॒एत॒श॒म्। अनु॒स्वा॒नास॒इन्द॒वः॒। मन्द॒स्वा॒सुसुव॒र्ण॒र॒उ॒तेन्द्र॒श॒र्य॒णाव॒ति॒। मत्स्वा॒विव॒स्व॒तो॒म॒ती। वा॒वृ॒धा॒नउप॒द्यवि॒वृषा॒व॒ज्रीअ॒रो॒र॒वी॒त्। वृ॒त्र॒हासो॒म॒पात॒मः॒। ऋषि॒र्हिपू॒र्व॒जाअसि॒एक॒ईशा॒न॒ओज॒सा॒। इन्द्र॒चो॒ष्कू॒यसे॒वसु॒। अ॒स्माकं॒त्वा॒सु॒ताँउप॒वी॒तपृ॒ष्ठा॒अ॒भिप्रयः॒। श॒तंव॒ह॒न्तु॒हर॒यः॒। इ॒मांसुपू॒र्वि॒यांधिय॒म्मधो॒र्घृ॒तस्य॒पि॒प्युषी॒म्। कण्वा॒उ॒क्थेन॒वा॒वृ॒धुः॒। इन्द्र॒मिद्विम॒ही॒न॒अ॒म्मेधे॒वृ॒णी॒त॒मर्ति॒यः॒। इन्द्रं॒स॒नि॒ष्युरू॒तये॒। अ॒र्वाञ्चं॒त्वा॒पु॒रु॒ष्टु॒त॒प्रि॒यमे॒ध॒स्तु॒ता॒हरी॒। सो॒म॒पेया॒य॒व॒क्ष॒तः॒। श॒तम॒हंति॒रिन्दि॒रे॒स॒हस्र॒म्पर्शा॒वाद॒दे॒। राधां॒सि॒यादु॒वा॒न॒अ॒म्। त्रीणि॒श॒तानि॒अर्व॒तां॒स॒हस्रा॒दश॒गोन॒अ॒म्। द॒दुष्प॒ज्राय॒साम॒ने॒। उदा॒न॒ट्क॒कु॒होदिव॒म्उष्ट्रा॒ञ्च॒तु॒र्युजो॒दद॒त्। श्रव॒सा॒यादु॒वं॒जन॒म्। प्रयद्व॒स्त्रि॒ष्टुभ॒मिष॒म्मरु॒तो॒विप्र॒वक्ष॒र॒त्। विपर्व॒ते॒षु॒रा॒ज॒थ॒। यद॒ङ्गत॒वि॒षी॒य॒वो॒यामं॒शु॒भ्रा॒अचि॒धु॒व॒म्। निपर्व॒ता॒अ॒हा॒स॒त॒। उदी॒र॒य॒न्त॒वा॒युभि॒र्वा॒श्रासः॒पृश्नि॒मा॒त॒रः॒। धु॒क्षन्त॒पि॒प्युषी॒मिष॒म्। वप॒न्ति॒म॒रुतो॒मिह॒म्प्रवे॒प॒य॒न्ति॒पर्व॒ता॒न्। यद्यामं॒यान्ति॒वा॒युभिः॒। नियद्यामा॒य॒वो॒गि॒रिर्निसिन्ध॒वो॒विध॒र्म॒णे॒। म॒हेशुष्मा॒य॒ये॒मि॒रे। यु॒ष्माँउ॒नक्त॒मू॒तये॒यु॒ष्मान्दिवा॒ह॒वा॒म॒हे॒। यु॒ष्मान्प्र॒य॒तिअ॒ध्व॒रे। उदु॒त्यय॒रु॒णप्स॒व॒श्चि॒त्रायामे॒भि॒री॒र॒ते॒। वा॒श्राअधि॒ष्णुना॒दि॒वः। सृ॒जन्ति॒र॒श्मिमोज॒सा॒पन्थां॒सूर्या॒य॒यात॒वे॒। तेभा॒नुभि॒र्वित॒स्थि॒रे॒। इ॒माम्मे॒म॒रु॒तो॒गिर॒म्इ॒मंस्तोम॒मृ॒भु॒क्ष॒णः॒। इ॒मम्मे॒व॒न॒ता॒हव॒म्। त्रीणि॒सरां॒सि॒पृश्न॒यो॒दु॒दु॒ह्रेव॒ज्रिणे॒मधु॒। उत्सं॒कव॒न्ध॒मु॒द्रिण॒म्। मरु॒तो॒यद्ध॒वो॒दि॒वःसु॒म्ना॒यन्तो॒हवा॒म॒हे॒। आतून॒उप॒ग॒न्त॒न॒। यू॒यंहिष्ठासु॒दा॒न॒वो॒रुद्रा॒ऋ॒भु॒क्ष॒णो॒दमे॒। उ॒तप्रचे॒त॒सो॒मदे॒। आनो॒र॒यिम्म॒द॒च्युत॒म्पु॒रु॒क्षुंवि॒श्वधा॒य॒स॒म्। इय॒र्ता॒म॒रु॒तो॒दि॒वः। अधी॒व॒यद्गि॒री॒णअं॒यामं॒शु॒भ्रा॒अचि॒धु॒व॒म्। स्वा॒नैर्म॒न्द॒ध्व॒इन्दु॒भिः॒। ए॒ताव॒त॒श्चि॒दे॒ष॒अं॒सु॒म्नम्भि॒क्षे॒त॒मर्ति॒यः॒। अदा॒भि॒य॒स्य॒मन्म॒भिः॒। येद्र॒प्साइ॒व॒रोद॒सी॒धम॒न्ति॒अनु॒वृ॒ष्टिभिः॒। उत्सं॒दु॒हन्त॒वक्षि॒त॒म्। उदु॒स्वा॒नेभि॒री॒र॒त॒उद्रथै॒रुदु॒वा॒युभिः॒। उत्स्तोमैः॒पृश्नि॒मा॒त॒रः॒। येना॒वतु॒र्वशं॒यदुं॒येन॒कण्वं॒ध॒न॒स्पृत॒म्। रा॒येसुतस्य॒धी॒म॒हि॒। इ॒माउ॒व॒स्सु॒दा॒न॒वो॒घृ॒तंनपि॒प्युषी॒रिषः॒। वर्धा॒न्का॒ण्वस्य॒मन्म॒भिः॒। कुव॒नू॒नंसु॒दा॒न॒वो॒मद॒था॒वृ॒क्त॒ब॒र्हि॒षः॒। ब्र॒ह्माकोव॒स्स॒प॒र्य॒ति॒। न॒हिष्म॒यद्ध॒वः॒पु॒रास्तोमे॒भि॒र्वृ॒क्त॒ब॒र्हि॒षः॒। शर्धा॒ँऋ॒तस्य॒जिन्व॒थ॒। समु॒त्येम॒ह॒तीर॒पःसंक्षो॒णीसमु॒सूरि॒य॒म्। संवज्र॒म्प॒र्व॒शोद॒धुः॒। विवृ॒त्रम्प॒र्व॒शोय॒यु॒र्विपर्व॒ता॒ँअ॒रा॒जिनः॒। च॒क्रा॒णावृष्णि॒पौंसि॒य॒म्। अनु॒त्रि॒तस्य॒युध्य॒तः॒शुष्म॒मा॒व॒न्नु॒तक्रतु॒म्। अन्विन्द्रं॒वृ॒त्र॒तूरि॒ये॒। वि॒द्युद्ध॒स्ता॒अ॒भिद्य॒वः॒शिप्रा॒श्शी॒र्षन्हि॒र॒ण्ययीः॒। शु॒भ्राविअ॒ञ्ज॒त॒श्रि॒ये। उ॒शना॒यत्प॒रा॒वत॒उ॒क्ष्णोरन्ध्र॒मया॒त॒न॒। दि॒यौर्नच॒क्र॒द॒द्भि॒या। आनो॒म॒खस्य॒दा॒वने॒अश्वै॒र्हिर॒ण्य॒पा॒णि॒भिः॒। देवा॒स॒उप॒ग॒न्त॒न॒। यदे॒षा॒म्पृष॒ती॒रथे॒प्रष्टि॒र्वह॒ति॒रोहि॒तः॒। यान्ति॒शु॒भ्रारि॒णन्न॒पः। सु॒षोमे॒श॒र्य॒णाव॒ति॒आ॒र्जी॒केप॒स्तिया॒व॒ति॒। य॒युर्निच॒क्र॒या॒नरः॒। क॒दाग॒च्छा॒थ॒म॒रु॒त॒इ॒त्थाविप्रं॒हव॒मा॒न॒म्। मा॒र्डी॒केभि॒र्नाध॒मा॒न॒म्। कद्ध॒नू॒नंक॒ध॒प्रि॒यो॒यदिन्द्र॒मज॒हा॒त॒न॒। कोव॒स्स॒खि॒त्वओ॒ह॒ते॒। स॒होषुणो॒वज्र॒ह॒स्तैः॒कण्वा॒स॒व॒ग्निम्म॒रुद्भिः॒। स्तु॒षेहिर॒ण्य॒वा॒शी॒भिः॒। अवो॒षुवृष्णः॒प्रय॒ज्यू॒न्आनव्य॒से॒सु॒वि॒ताय॒। व॒वृ॒ति॒यांचि॒त्रवा॒जा॒न्। गि॒रय॒श्चि॒न्निजि॒ह॒ते॒पर्शा॒ना॒सो॒मन्य॒मा॒नाः॒। पर्व॒ता॒श्चि॒न्निये॒मि॒रे॒। आक्ष्ण॒यावा॒नो॒व॒ह॒न्ति॒अ॒न्तरि॒क्षे॒ण॒पत॒तः॒। धाता॒र॒स्तु॒व॒तेवयः॒। अ॒ग्निर्हिजानि॒पू॒र्वि॒यश्छन्दो॒नसूर॒व॒र्चिषा॒। तेभा॒नुभि॒र्वित॒स्थि॒रे॒। आनो॒विश्वा॒भि॒रू॒तिभि॒र्अश्वि॒ना॒गच्छ॒तं॒यु॒वम्। दस्रा॒हिर॒ण्य॒व॒र्त॒नी॒पिब॒तं॒सो॒मि॒यम्मधु॒। आनू॒नंया॒त॒म॒श्वि॒ना॒रथे॒न॒सूरि॒य॒त्व॒चा॒। भुजी॒हिर॒ण्य॒पे॒श॒सा॒कवी॒गम्भी॒र॒चे॒त॒सा॒। आया॒तं॒नहु॒ष॒स्परि॒आन्तरि॒क्षा॒त्सु॒वृ॒क्तिभिः॒। पिबा॒थ॒व॒श्वि॒ना॒मधु॒कण्वा॒नां॒सव॒ने॒सु॒तम्। आनो॒या॒तं॒दि॒वस्परि॒आन्तरि॒क्षा॒द॒ध॒प्रि॒या॒। पु॒त्रःकण्व॒स्य॒वा॒मि॒हसु॒षाव॒सो॒मि॒यम्मधु॒। आनो॒या॒त॒मुप॒श्रु॒ति॒अश्वि॒ना॒सोम॒पी॒त॒ये॒। स्वाहा॒स्तोम॒स्य॒व॒र्ध॒ना॒प्रक॒वी॒धी॒तिभि॒र्न॒रा॒। यच्चि॒द्धिवा॒म्पु॒रऋष॒यो॒जु॒हू॒रयव॒से॒न॒रा॒। आया॒त॒म॒श्वि॒नाग॒त॒म्उपे॒मांसु॒ष्टु॒तिम्मम॒। दि॒वश्चि॒द्रो॒च॒नादधि॒आनो॒ग॒न्तं॒सु॒व॒र्वि॒दा॒। धी॒भिर्व॒त्स॒प्र॒चे॒त॒सा॒स्तोमे॒भि॒र्ह॒व॒न॒श्रु॒ता॒। किम॒न्येपरि॒आ॒स॒ते॒अ॒स्मत्स्तोमे॒भि॒र॒श्विना॒। पु॒त्रःकण्व॒स्य॒वा॒मृषि॒र्गी॒र्भिर्व॒त्सव॒वी॒वृ॒ध॒त्। आवां॒विप्र॒इ॒हाव॒से॒अह्व॒त्स्तोमे॒भि॒र॒श्वि॒ना॒। अरि॒प्रा॒वृत्र॒ह॒न्त॒मा॒तानो॒भू॒त॒म्म॒यो॒भुवा॒। आयद्वां॒योष॒णा॒रथ॒म्अति॒ष्ठ॒द्वा॒जि॒नी॒व॒सू॒। विश्वा॒नि॒अ॒श्वि॒ना॒यु॒वम्प्रधी॒तानि॒अ॒ग॒च्छ॒त॒म्। अत॒स्स॒हस्र॒नि॒र्णि॒जा॒रथे॒नाया॒त॒म॒श्वि॒ना॒। व॒त्सोवा॒म्मधु॒म॒द्वचो॒अशं॒सी॒त्का॒वि॒यःक॒विः। पु॒रु॒म॒न्द्रापु॒रू॒वसू॒म॒नो॒तरा॒र॒यी॒णअ॒म्। स्तोम॒म्म॒य॒श्विना॒वि॒मम्अ॒भिवह्नी॒अ॒नू॒षा॒ता॒म्। आनो॒विश्वा॒नि॒अ॒श्वि॒ना॒ध॒त्तंराधां॒सि॒अह्र॒या॒। कृ॒तंन॒ऋ॒त्विया॒व॒तो॒मानो॒री॒र॒ध॒तं॒नि॒दे। यन्ना॒स॒त्या॒प॒रा॒वति॒यद्वा॒स्थवधि॒अम्ब॒रे॒। अत॒स्स॒हस्र॒नि॒र्णि॒जा॒रथे॒नाया॒त॒म॒श्वि॒ना॒। योवां॒ना॒स॒ति॒या॒वृषि॒र्गी॒र्भिर्व॒त्सववी॒वृ॒ध॒त्। तस्मै॒स॒हस्र॒नि॒र्णि॒ज॒म्इषं॒ध॒त्तं॒घृ॒त॒श्चुत॒म्। प्रास्मा॒ऊर्जं॒घृ॒त॒श्चुत॒म्अश्वि॒ना॒यच्छ॒तं॒यु॒वम्। योवां॒सु॒म्नाय॒तु॒ष्टव॒द्व॒सू॒याद्दा॒नु॒न॒स्प॒ती॒। आनो॒ग॒न्तं॒रि॒शा॒द॒सा॒इ॒मंस्तोम॒म्पु॒रु॒भु॒जा॒। कृ॒तंन॒स्सु॒श्रियो॒न॒रा॒इ॒मादा॒त॒म॒भिष्ट॒ये॒। आवां॒विश्वा॒भि॒रू॒तिभिः॒प्रि॒यमे॒धा॒अ॒हू॒ष॒त॒। राज॒न्ता॒व॒ध्व॒राण॒अ॒म्अश्वि॒ना॒याम॒हू॒ति॒षु॒। आनो॒ग॒न्त॒म्म॒यो॒भुवा॒अश्वि॒ना॒श॒म्भुवा॒यु॒वम्। योवां॒वि॒प॒न्यू॒धी॒तिभि॒र्गी॒र्भिर्व॒त्सववी॒वृ॒ध॒त्। याभिः॒कण्व॒म्मेधा॒ति॒थिं॒याभि॒र्वशं॒दश॒व्र॒ज॒म्। याभि॒र्गोश॒र्य॒माव॒तं॒ताभि॒र्न॒व॒व॒तं॒न॒रा॒। याभि॒र्न॒रा॒त्र॒सद॒स्यु॒म्आव॒तं॒कृत्वि॒ये॒धने॒। ताभि॒ष्षुअ॒स्माँअ॒श्वि॒ना॒प्राव॒तं॒वाज॒सा॒त॒ये॒। प्रवां॒स्तोमा॒स्सु॒वृ॒क्तयो॒गिरो॒व॒र्ध॒न्तु॒अ॒श्वि॒ना॒। पुरु॒त्रा॒वृत्र॒ह॒न्त॒मा॒तानो॒भू॒त॒म्पु॒रु॒स्पृहा॒। त्रीणि॒प॒दानि॒अ॒श्विनो॒र्आ॒विस्सान्ति॒गुहा॒प॒रः। क॒वीऋ॒तस्य॒पत्म॒भि॒र्अ॒र्वाग्जी॒वेभि॒य॒स्परि॒। आनू॒नम॒श्वि॒ना॒यु॒वंव॒त्सस्य॒ग॒न्त॒मव॒से॒। प्रास्मै॒य॒च्छ॒त॒म॒वृ॒कम्पृ॒थुच्छ॒र्दिर्यु॒यु॒तंयाअरा॒त॒यः॒। यद॒न्तरि॒क्षे॒यद्दि॒वियत्पञ्च॒मानु॒षा॒ँअनु॒। नृ॒म्णंतद्ध॒त्त॒म॒श्वि॒ना॒। येवां॒दंसां॒सि॒अ॒श्वि॒ना॒विप्रा॒सः॒प॒रि॒मा॒मृ॒शुः। ए॒वेत्का॒ण्वस्य॒बो॒ध॒त॒म्। अ॒यंवां॒घ॒र्मव॒श्वि॒ना॒स्तोमे॒न॒परि॒षि॒च्य॒ते॒। अ॒यंसोमो॒मधु॒मा॒न्वा॒जि॒नी॒व॒सू॒येन॒वृ॒त्रंचिके॒त॒थः॒। यद॒प्सुयद्वन॒स्पतौ॒यदोष॒धी॒षु॒पु॒रु॒दं॒स॒सा॒कृ॒तम्। तेन॒मा॒वि॒ष्ट॒म॒श्वि॒ना॒। यन्ना॒स॒त्या॒भु॒र॒ण्यथो॒यद्वा॒दे॒व॒भि॒ष॒ज्यथः॒। अ॒यंवां॒व॒त्सोम॒तिभि॒र्नवि॒न्ध॒ते॒ह॒विष्म॒न्तं॒हिगच्छ॒थः॒। आनू॒नम॒श्विनो॒रृषि॒स्तोमं॒चि॒के॒त॒वा॒मया॒। आसोम॒म्मधु॒म॒त्त॒मं॒घ॒र्मंसि॒ञ्चा॒दथ॒र्व॒णि॒। आनू॒नंर॒घुव॒र्त॒निं॒रथं॒ति॒ष्ठा॒थ॒व॒श्वि॒ना॒। आवां॒स्तोमा॒इ॒मेमम॒नभो॒नचु॒च्य॒वी॒र॒त॒। यद॒द्यवां॒ना॒स॒ति॒या॒उ॒क्थैरा॒चु॒च्यु॒वी॒महि॒। यद्वा॒वाणी॒भि॒र॒श्वि॒ना॒ए॒वेत्का॒ण्वस्य॒बो॒ध॒त॒म्। यद्वां॒क॒क्षीवा॒ँउ॒तयद्विअ॒श्व॒ऋषि॒र्यद्वां॒दी॒र्घत॒मा॒जु॒हाव॒। पृथी॒यद्वां॒वै॒नि॒यस्साद॒ने॒षु॒ए॒वेदत॒व॒श्वि॒ना॒चे॒त॒ये॒था॒म्। या॒तंछ॒र्दि॒ष्पाउ॒तनः॒प॒र॒स्पाभू॒तंज॒ग॒त्पाउ॒तन॒स्त॒नू॒पा। व॒र्तिस्तो॒काय॒तन॒या॒य॒या॒त॒म्। यदिन्द्रे॒ण॒स॒रथं॒या॒थव॒श्वि॒ना॒यद्वा॒वा॒युना॒भव॒थ॒स्समो॒क॒सा॒। यदा॒दि॒त्येभि॒रृ॒भुभि॒स्स॒जोष॒सा॒यद्वा॒विष्णो॒र्वि॒क्रम॒णे॒षु॒तिष्ठ॒थः॒। यद॒द्यअ॒श्विना॒व॒हंहु॒वेय॒वाज॒सा॒त॒ये॒। यत्पृ॒त्सुतु॒र्वणे॒सह॒स्तच्छ्रेष्ठ॒म॒श्विनो॒रवः॒। आनू॒नंया॒त॒म॒श्वि॒ना॒इ॒माह॒व्यानि॒वां॒हि॒ता। इ॒मेसोमा॒स॒वधि॒तु॒र्वशे॒यदा॒व्इ॒मेकण्वे॒षु॒वा॒मथ॒। यन्ना॒स॒ति॒या॒प॒रा॒केअ॒र्वा॒कयस्ति॒भे॒ष॒जम्। तेन॒नू॒नंवि॒म॒दाय॒प्र॒चे॒त॒सा॒छ॒र्दिर्व॒त्साय॒य॒च्छ॒त॒म्। अभु॒त्सि॒उ॒प्रदे॒वि॒यासा॒कंवा॒चाहम॒श्विनोः॒। विआ॒व॒र्दे॒वि॒आम॒तिंविरा॒तिम्मर्ति॒ये॒भि॒यः॒। प्रबो॒ध॒यो॒ष॒व॒श्विना॒प्रदे॒वि॒सू॒नृ॒ते॒म॒हि॒। प्रय॒ज्ञ॒हो॒त॒रा॒नु॒षक्प्रमदा॒य॒श्रवो॒बृ॒हत्। यदु॒षो॒यासि॒भा॒नुना॒संसूरि॒ये॒ण॒रो॒च॒से॒। आहा॒यम॒श्विनो॒रथो॒व॒र्तिर्या॒ति॒नृ॒पायि॒य॒म्। यदापी॒ता॒स॒वं॒शवो॒गावो॒नदु॒ह्रऊध॒भिः॒। यद्वा॒वाणी॒रनू॒ष॒त॒प्रदे॒व॒यन्त॒व॒श्विना॒। प्रद्यु॒म्नाय॒प्रशव॒से॒प्रनृ॒षाह्या॒य॒शर्म॒णे॒। प्रदक्षा॒य॒प्र॒चे॒त॒सा॒। यन्नू॒नंधी॒भिर॒श्वि॒ना॒पि॒तुर्योना॒नि॒षीद॒थः॒। यद्वा॒सु॒म्नेभि॒रु॒क्थि॒या॒। यत्स्थोदी॒र्घप्र॒स॒द्म॒नि॒यद्वा॒दोरो॒च॒नेदि॒वः। यद्वा॒स॒मु॒द्रयधि॒आकृ॒ते॒गृ॒हेअत॒आया॒त॒म॒श्वि॒ना॒। यद्वा॒य॒ज्ञम्मन॒वे॒स॒म्मि॒मि॒क्षथु॒र्ए॒वेत्का॒ण्वस्य॒बो॒ध॒त॒म्। बृह॒स्पतिं॒विश्वा॒न्दे॒वाँअ॒हंहु॒व॒इन्द्रा॒विष्णू॒अ॒श्विना॒वा॒शु॒हेष॒सा॒। ति॒यानुअ॒श्विना॒हु॒वे॒सु॒दंस॒सा॒गृ॒भेकृ॒ता। ययो॒रस्ति॒प्रण॒स्स॒ख्यंदे॒वेषु॒अधि॒आपि॒य॒म्। ययो॒रधि॒प्रय॒ज्ञाअ॒सू॒रेसन्ति॒सू॒रयः॒। ताय॒ज्ञस्य॒अ॒ध्व॒रस्य॒प्रचे॒त॒सा॒स्व॒धाभि॒र्यापिब॒त॒स्सो॒मि॒यम्मधु॒। यद॒द्यअ॒श्वि॒ना॒वपा॒ग्यत्प्राक्स्थोवा॒जि॒नी॒व॒सू॒। यद्द्रु॒ह्यवि॒अन॒वि॒तु॒र्वशे॒यदौ॒हु॒वेवा॒मथ॒माग॒त॒म्। यद॒न्तरि॒क्षे॒पत॒थः॒पु॒रु॒भु॒जा॒यद्वे॒मेरोद॒सी॒अनु॒। यद्वा॒स्व॒धाभि॒र॒धि॒तिष्ठ॒थो॒रथ॒म्अत॒आया॒त॒म॒श्वि॒ना॒। त्वम॒ग्ने॒व्र॒त॒पाअ॒सि॒दे॒वआमर्ति॒ये॒षु॒आ। तु॒वंय॒ज्ञेषु॒ईडि॒यः॒। तु॒वम॒सि॒प्र॒शसि॒यो॒वि॒दथे॒षु॒स॒ह॒न्ति॒य॒। अग्ने॒र॒थीर॒ध्व॒राणा॒म्। सत्वम॒स्मदप॒द्विषो॒यु॒यो॒धिजा॒त॒वे॒दः॒। अदे॒वी॒र॒ग्न॒यरा॒तीः॒। अन्ति॒चि॒त्सन्त॒मह॒य॒ज्ञम्मर्त॒स्य॒रि॒पोः। नोप॒वे॒षि॒जा॒त॒वे॒दः॒। मर्ता॒अम॒र्ति॒य॒स्य॒ते॒भूरि॒नाम॒म॒ना॒म॒हे॒। विप्रा॒सो॒जा॒तवे॒द॒सः॒। विप्रं॒विप्रा॒स॒वव॒से॒दे॒वम्मर्ता॒स॒ऊ॒तये॒। अ॒ग्निंगी॒र्भिर्ह॒वा॒म॒हे॒। आते॒व॒त्सोमनो॒य॒म॒त्प॒र॒माच्चि॒त्स॒धस्थ॒अ॒त्। अग्ने॒त्वांका॒म॒या॒गि॒रा। पु॒रु॒त्राहिस॒दृङ्ङसि॒विशो॒विश्वा॒अनु॒प्र॒भुः। स॒मत्सु॒त्वा॒ह॒वा॒म॒हे॒। स॒मत्सु॒अ॒ग्निमव॒से॒वा॒ज॒यन्तो॒ह॒वा॒म॒हे॒। वाजे॒षु॒चि॒त्ररा॒ध॒स॒म्। प्र॒त्नोहिक॒मीडि॒य॒व॒ध्व॒रेषु॒स॒नाच्च॒होता॒नवि॒य॒श्च॒सत्सि॒। सु॒वांचा॒ग्ने॒त॒नुव॒म्पि॒प्रय॒स्व॒अ॒स्मभ्यं॒च॒सौभ॒ग॒माय॒ज॒स्व॒। यइ॒न्द्र॒सो॒म॒पात॒मो॒मद॒श्श॒वि॒ष्ठ॒चेत॒ति॒। येना॒हंसि॒निअ॒त्रिणं॒तमी॒म॒हे॒। येना॒दश॒ग्व॒मध्रि॒गुं॒वे॒पय॒न्तं॒सुव॒र्ण॒र॒म्। येना॒स॒मु॒द्रमावि॒था॒तमी॒म॒हे॒। येन॒सिन्धु॒म्म॒हीर॒पोरथा॒ँइ॒व॒प्र॒चो॒दयः॒। पन्था॒मृ॒तस्य॒यात॒वे॒तमी॒म॒हे॒। इ॒मंस्तोम॒म॒भिष्ट॒ये॒घृ॒तंनपू॒तम॒द्रि॒वः॒। येना॒नुस॒द्यओज॒सा॒व॒वक्षि॒थ॒। इ॒मंजु॒ष॒स्व॒गि॒र्व॒णः॒स॒मु॒द्रइ॒व॒पि॒न्व॒ते॒। इन्द्र॒विश्वा॒भि॒रू॒तिभि॒र्व॒वक्षि॒थ॒। योनो॒दे॒वःप॒रा॒वतः॒स॒खि॒त्व॒नाय॒मा॒म॒हे। दि॒वोनवृ॒ष्टिम्प्र॒थय॒न्व॒वक्षि॒थ॒। व॒व॒क्षुर॒स्य॒के॒तवो॒उ॒तवज्रो॒गभ॒स्ति॒योः॒। यत्सूरि॒यो॒नरोद॒सी॒अव॒र्ध॒य॒त्। यदि॒प्र॒वृ॒द्ध॒स॒त्प॒ते॒स॒हस्र॒म्म॒हि॒षाँअघः॒। आदित्त॒इ॒न्द्रि॒यम्महि॒प्रवा॒वृ॒धे॒। इन्द्र॒स्सूर्य॒स्य॒र॒श्मिभि॒र्निअ॒र्श॒सा॒नमो॒ष॒ति॒। अ॒ग्निर्वने॒व॒सा॒स॒हिःप्रवा॒वृ॒धे॒। इ॒यंत॒ऋ॒त्विया॒व॒ती॒धी॒तिरे॒ति॒नवी॒य॒सी॒। स॒प॒र्यन्ती॒पु॒रु॒प्रि॒यामिमी॒त॒इत्। गर्भो॒य॒ज्ञस्य॒दे॒व॒युःक्रतु॒म्पु॒नी॒त॒आ॒नु॒षक्। स्तोमै॒रिन्द्र॒स्य॒वा॒वृ॒धे॒मिमी॒त॒इत्। स॒निर्मि॒त्रस्य॒प॒प्र॒थ॒इन्द्र॒स्सोम॒स्य॒पी॒तये॒। प्राची॒वाशी॒व॒सु॒न्व॒तेमिमी॒त॒इत्। यंविप्रा॒उ॒क्थवा॒ह॒सो॒अ॒भि॒प्र॒म॒न्दुरा॒यवः॒। घृ॒तंनपि॒प्य॒आ॒सनि॒ऋ॒तस्य॒यत्। उ॒तस्व॒राज॒यदि॒ति॒स्तोम॒मिन्द्रा॒य॒जी॒ज॒न॒त्। पु॒रु॒प्र॒श॒स्तमू॒तय॒ऋ॒तस्य॒यत्। अ॒भिवह्न॒य॒ऊ॒तये॒अनू॒ष॒त॒प्रश॒स्त॒ये॒। नदे॒व॒विव्र॒ता॒हरी॒ऋ॒तस्य॒यत्। यत्सोम॒मि॒न्द्र॒विष्ण॒वि॒यद्वा॒घ॒त्रि॒तआ॒प्ति॒ये। यद्वा॒म॒रुत्सु॒मन्द॒से॒समिन्दु॒भिः॒। यद्वा॒श॒क्र॒प॒रा॒वति॒स॒मु॒द्रयधि॒मन्द॒से॒। अ॒स्माक॒मित्सु॒तेर॒णा॒समिन्दु॒भिः॒। यद्वासि॒सु॒न्व॒तोवृ॒धोयज॒मा॒न॒स्य॒स॒त्प॒ते॒। उ॒क्थेवा॒यस्य॒रण्य॒सि॒समिन्दु॒भिः॒। दे॒वंदे॒वं॒व॒वव॒स॒इन्द्र॒मि॒न्द्रं॒गृ॒णी॒षणि॒। अधा॒य॒ज्ञाय॒तु॒र्वणे॒विआ॒न॒शुः॒। य॒ज्ञेभि॒र्य॒ज्ञवा॒ह॒सं॒सोमे॒भि॒स्सो॒म॒पात॒म॒म्। होत्रा॒भि॒रिन्द्रं॒वा॒वृ॒धु॒र्विआ॒न॒शुः॒। म॒हीर॒स्य॒प्रणी॒त॒यः॒पू॒र्वीरु॒तप्रश॒स्त॒यः॒। विश्वा॒वसू॒नि॒दा॒शुषे॒विआ॒न॒शुः॒। इन्द्रं॒वृ॒त्राय॒हन्त॒वे॒दे॒वासो॒द॒धि॒रे॒पु॒रः। इन्द्रं॒वाणी॒र॒नू॒ष॒ता॒समोज॒से॒। म॒हान्त॒म्म॒हि॒नाव॒यंस्तोमे॒भि॒र्ह॒व॒न॒श्रुत॒म्। अ॒र्कैर॒भिप्रणो॒नु॒म॒स्समोज॒से॒। नयंवि॒वि॒क्तोरोद॒सी॒नान्तरि॒क्षा॒णि॒व॒ज्रिण॒म्। अमा॒दिद॒स्य॒ति॒त्वि॒षे॒समोज॒सः॒। यदि॒न्द्र॒पृ॒त॒नाजि॒ये॒दे॒वास्त्वा॒द॒धि॒रेपु॒रः। आदित्ते॒ह॒र्य॒ताहरी॒व॒व॒क्ष॒तुः॒। य॒दावृ॒त्रंन॒दी॒वृतं॒शव॒सा॒व॒ज्रि॒नव॒धीः॒। आदित्ते॒ह॒र्य॒ताहरी॒व॒व॒क्ष॒तुः॒। य॒दाते॒विष्णु॒रोज॒सा॒त्रीणि॒प॒दावि॒च॒क्र॒मे। आदित्ते॒ह॒र्य॒ताहरी॒व॒व॒क्ष॒तुः॒। य॒दाते॒ह॒र्य॒ताहरी॒वा॒वृ॒धाते॒दि॒वेदि॒वे॒। आदित्ते॒विश्वा॒भुव॒ना॒नि॒ये॒मि॒रे॒। य॒दाते॒मारु॒ती॒र्विश॒स्तुभ्य॒मि॒न्द्र॒नि॒ये॒मि॒रे। आदित्ते॒विश्वा॒भुव॒ना॒नि॒ये॒मि॒रे॒। य॒दासूर्य॒म॒मुंदि॒विशु॒क्रंज्योति॒रधा॒र॒यः॒। आदित्ते॒विश्वा॒भुव॒ना॒नि॒ये॒मि॒रे॒। इ॒मांत॒इ॒न्द्र॒सु॒ष्टु॒तिंविप्र॒इ॒य॒र्ति॒धी॒तिभिः॒। जा॒मिम्प॒देव॒पिप्र॒ती॒म्प्रअ॒ध्व॒रे। यद॒स्य॒धाम॒नि॒प्रि॒येस॒मी॒ची॒नास॒वस्व॒र॒न्। नाभा॒य॒ज्ञस्य॒दो॒हना॒प्रअ॒ध्व॒रे। सु॒वीरि॒यं॒सु॒अ॒श्वि॒यं॒सु॒गव्य॒मि॒न्द्र॒द॒द्धि॒नः॒। होते॒व॒पू॒र्वचि॒त्त॒ये॒प्रअ॒ध्व॒रे। इन्द्र॒स्सु॒तेषु॒सोमे॒षु॒क्रतु॒म्पु॒नी॒त॒उ॒क्थिय॒म्। वि॒देवृ॒धस्य॒दक्ष॒सो॒म॒हान्हिषः। सप्र॒थ॒मेविओ॒म॒नि॒दे॒वानां॒सद॒ने॒वृ॒धः। सु॒पा॒रस्सु॒श्रव॒स्त॒म॒स्सम॒प्सु॒जित्। तम॒ह्वे॒वाज॒सा॒त॒य॒इन्द्र॒म्भरा॒य॒शु॒ष्मिण॒म्। भवा॒न॒स्सु॒म्नयन्त॒म॒स्सखा॒वृ॒धे। इ॒यंत॒इ॒न्द्र॒गि॒र्व॒णो॒रा॒तिःक्ष॒र॒ति॒सु॒न्व॒तः। म॒न्दा॒नव॒स्यब॒र्हिषो॒विरा॒ज॒सि॒। नू॒नंतदि॒न्द्र॒द॒द्धि॒नो॒यत्त्वा॒सु॒न्वन्त॒ईम॒हे॒। र॒यिंन॒श्चि॒त्रमाभ॒रा॒सु॒व॒र्विद॒म्। स्तो॒तायत्ते॒विच॒र्ष॒णि॒र्अ॒ति॒प्र॒श॒र्धय॒द्गिरः॒। व॒याइ॒वानु॒रो॒ह॒ते॒जु॒षन्त॒यत्। प्र॒त्न॒वज्ज॒न॒या॒गिरः॒शृ॒णु॒धीज॒रि॒तुर्हव॒म्। मदे॒म॒दे॒व॒व॒क्षि॒था॒सु॒कृत्व॒ने॒। क्रीळ॒न्ति॒अ॒स्य॒सू॒नृता॒आपो॒नप्र॒वता॒य॒तीः। अ॒याधि॒यायउ॒च्यते॒पति॒र्दि॒वः। उ॒तोपति॒र्यउ॒च्यते॒कृ॒ष्टी॒नामेक॒इद्व॒शी। न॒मो॒वृ॒धैर॒व॒स्युभि॒स्सु॒तेर॒ण॒। स्तु॒हिश्रु॒तंवि॒प॒श्चितं॒हरी॒यस्य॒प्र॒स॒क्षिणा॒। गन्ता॒रा॒दा॒शुषो॒गृ॒हंन॒म॒स्विनः॒। तू॒तु॒जा॒नोम॒हे॒म॒ते॒अश्वे॒भिः॒प्रु॒षि॒तप्सु॒भिः॒। आया॒हि॒य॒ज्ञमा॒शुभि॒श्शमिद्धिते॒। इन्द्र॒श॒वि॒ष्ठ॒स॒त्प॒ते॒र॒यिंगृ॒णत्सु॒धा॒र॒य॒। श्रव॒स्सू॒रिभ्य॒व॒मृतं॒व॒सु॒त्व॒नम्। हवे॒त्वा॒सूर॒उदि॒ते॒हवे॒म॒ध्यंदि॒ने॒दि॒वः। जु॒षा॒णइ॒न्द्र॒सप्ति॒भि॒र्न॒आग॒हि॒। आतूग॒हि॒प्रतुद्र॒व॒मत्स्वा॒सु॒तस्य॒गोम॒तः॒। तन्तुं॒त॒नु॒ष्व॒पू॒र्वि॒यंयथा॒वि॒दे। यच्छ॒क्रासि॒प॒रा॒वति॒यद॒र्वा॒वति॒वृ॒त्र॒ह॒न्। यद्वा॒स॒मु॒द्रयन्ध॒सो॒वि॒तेद॒सि॒। इन्द्रं॒व॒र्ध॒न्तु॒नो॒गिर॒इन्द्रं॒सु॒तास॒इन्द॒वः॒। इन्द्रे॒ह॒विष्म॒ती॒र्विश॒व॒रा॒णि॒षुः॒। तमिद्विप्रा॒अ॒व॒स्यवः॒प्र॒वत्व॒ती॒भि॒रू॒तिभिः॒। इन्द्रं॒क्षो॒णीर॒व॒र्ध॒य॒न्व॒याइ॒व॒। त्रिक॒द्रु॒के॒षु॒चेत॒नं॒दे॒वासो॒य॒ज्ञम॒त्न॒त॒। तमिद्व॒र्ध॒न्तु॒नो॒गिर॒स्स॒दावृ॒ध॒म्। स्तो॒तायत्त॒यनु॒व्र॒त॒उ॒क्थानि॒ऋ॒तु॒थाद॒धे। शुचिः॒प॒वा॒कउ॒च्य॒ते॒सवद्भु॒तः॒। तदिद्रु॒द्रस्य॒चे॒त॒ति॒य॒ह्वम्प्र॒त्नेषु॒धाम॒सु॒। मनो॒यत्रा॒वितद्द॒धुर्विचे॒त॒सः॒। यदि॒मे॒स॒ख्यमा॒वर॒इ॒मस्य॒पा॒हि॒अन्ध॒सः॒। येन॒विश्वा॒अति॒द्विष॒वता॒रि॒म॒। क॒दात॒इ॒न्द्र॒गि॒र्व॒ण॒स्तो॒ताभ॒वा॒ति॒शंत॒मः॒। क॒दानो॒गव्य॒यश्वि॒ये॒वसौ॒द॒धः॒। उ॒तते॒सुष्टु॒ता॒हरी॒वृष॒णा॒व॒ह॒तो॒रथ॒म्। अ॒जु॒र्यस्य॒म॒दिन्त॒मं॒यमीम॒हे॒। तमी॒म॒हे॒पु॒रु॒ष्टु॒तंय॒ह्वम्प्र॒त्नाभि॒रू॒तिभिः॒। निब॒र्हिषि॒प्रि॒येस॒द॒दध॒द्वि॒ता। वर्ध॒स्वा॒सुपु॒रु॒ष्टु॒त॒ऋषि॒ष्टु॒ता॒भि॒रू॒तिभिः॒। धु॒क्षस्व॒पि॒प्युषी॒मिष॒मवा॒च॒नः॒। इन्द्र॒त्वम॒वि॒तेद॒सि॒इ॒त्थास्तु॒व॒तव॒द्रि॒वः॒। ऋ॒तादि॒य॒र्मि॒ते॒धिय॒म्म॒नो॒युज॒म्। इ॒हत्यास॒ध॒मादि॒या॒यु॒जा॒नस्सोम॒पी॒त॒ये॒। हरी॒इ॒न्द्र॒प्र॒तद्व॒सू॒अ॒भिस्व॒र॒। अ॒भिस्व॒र॒न्तु॒येतव॒रु॒द्रास॒स्स॒क्ष॒त॒श्रिय॒म्। उ॒तोम॒रुत्व॒ती॒र्विश॒व॒भिप्रयः॒। इ॒माअ॒स्य॒प्रतू॒र्त॒यः॒प॒दंजु॒ष॒न्त॒यद्दि॒वि। नाभा॒य॒ज्ञस्य॒संद॒धु॒र्यथा॒वि॒दे। अ॒यंदी॒र्घाय॒चक्ष॒से॒प्राचि॒प्र॒य॒तिअ॒ध्व॒रे। मिमी॒ते॒य॒ज्ञमा॒नु॒षग्वि॒चक्षि॒य॒। वृषा॒यमि॒न्द्र॒ते॒रथ॒उ॒तोते॒वृष॒णा॒हरी॒। वृषा॒तु॒वंश॒त॒क्र॒तो॒वृषा॒हवः॒। वृषा॒ग्रावा॒वृषा॒मदो॒वृषा॒सोम॒व॒यंसु॒तः। वृषा॒य॒ज्ञोयमिन्व॒सि॒वृषा॒हवः॒। वृषा॒त्वा॒वृष॒णं॒हु॒वे॒वज्रि॒ञ्चि॒त्राभि॒रू॒तिभिः॒। वा॒वन्थ॒हिप्रति॒ष्टु॒तिं॒वृषा॒हवः॒। यदि॒न्द्रा॒हंयथा॒तु॒वम्ईशी॒य॒वस्व॒एक॒इत्। स्तो॒तामे॒गोष॒खा॒सि॒या॒त्। शिक्षे॒य॒म॒स्मै॒दित्से॒यं॒शची॒प॒ते॒म॒नी॒षिणे॒। यद॒हंगोप॒ति॒स्सि॒याम्। धे॒नुष्ट॒इ॒न्द्र॒सू॒नृता॒यज॒मा॒ना॒य॒सु॒न्व॒ते। गामश्व॒म्पि॒प्युषी॒दु॒हे॒। नते॒व॒र्तास्ति॒राध॒स॒इन्द्र॒दे॒वोनमर्ति॒यः॒। यद्दित्स॒सि॒स्तु॒तोम॒घम्। य॒ज्ञइन्द्र॒म॒व॒र्ध॒य॒द्यद्भूमिं॒विअव॒र्त॒य॒त्। च॒क्रा॒णओ॒प॒शंदि॒वि। वा॒वृ॒धा॒नस्य॒ते॒व॒यंविश्वा॒धना॒नि॒जि॒ग्युषः॒। ऊ॒तिमि॒न्द्रावृ॒णी॒म॒हे॒। विअ॒न्तरि॒क्ष॒म॒ति॒र॒न्मदे॒सोम॒स्य॒रो॒च॒ना। इन्द्रो॒यदभि॒न॒द्व॒लम्। उद्गाआ॒ज॒दङ्गि॒रो॒भ्य॒आ॒विष्कृ॒ण्वन्गुहा॒स॒तीः। अ॒र्वाञ्चं॒नु॒नु॒दे॒व॒लम्। इन्द्रे॒ण॒रो॒च॒नादि॒वोदृ॒ऋ॒ळ्हानि॒दृं॒हि॒तानि॒च॒। स्थि॒राणि॒नप॒रा॒णुदे॒। अ॒पामू॒र्मिर्मद॒न्नि॒व॒स्तोम॒इ॒न्द्रा॒जि॒रा॒य॒ते॒। विते॒मदा॒अ॒रा॒जि॒षुः॒। तु॒वंहिस्तो॒म॒वर्ध॒न॒इन्द्रासि॒उ॒क्थ॒वर्ध॒नः॒। स्तो॒तृ॒ऋ॒णामु॒तभ॒द्र॒कृत्। इन्द्र॒मित्के॒शिना॒हरी॒सो॒म॒पेया॒य॒व॒क्ष॒तः॒। उप॒य॒ज्ञंसु॒राध॒स॒म्। अ॒पाम्फेने॒न॒नमु॒चेः॒शिर॒इ॒न्द्रोद॒व॒र्त॒यः॒। विश्वा॒यदज॒य॒स्पृधः॒। मा॒याभि॒रु॒त्सिसृ॒प्स॒त॒इन्द्र॒द्यामा॒रुरु॒क्ष॒तः॒। अव॒दस्यू॒ँर॒धू॒नु॒थाः॒। अ॒सु॒न्वामि॒न्द्र॒सं॒सदं॒विषू॒चीं॒विअ॒ना॒श॒यः॒। सो॒म॒पाउत्त॒रो॒भव॒न्। तमु॒अ॒भिप्रगा॒य॒त॒पु॒रु॒हू॒तम्पु॒रु॒ष्टु॒तम्। इन्द्रं॒गी॒र्भिस्त॒वि॒षमावि॒वा॒स॒त॒। यस्य॒द्वि॒बर्ह॒सो॒बृ॒हत्सहो॒दा॒धार॒रोद॒सी॒। गि॒रीँरज्रा॒ँअ॒पस्सुव॒र्वृ॒ष॒त्व॒ना। सरा॒ज॒सि॒पु॒रु॒ष्टु॒त॒ँएको॒वृ॒त्राणि॒जि॒घ्न॒से॒। इन्द्र॒जैत्रा॒श्र॒व॒सिया॒च॒यन्त॒वे॒। तंते॒मदं॒गृ॒णी॒म॒सि॒वृष॒ण॒म्पृ॒त्सुसा॒स॒हिम्। उ॒लो॒क॒कृ॒त्नुम्&अ॒द्रि॒वो॒ह॒रि॒श्रिय॒म्। येन॒ज्योतीं॒षि॒आ॒यवे॒मन॒वे॒च॒वि॒वेदि॒थ॒। म॒न्दा॒नव॒स्यब॒र्हिषो॒विरा॒ज॒सि॒। तद॒द्याचि॒त्त॒उ॒क्थिनो॒अनु॒ष्टु॒व॒न्ति॒पू॒र्वथा॒। वृष॒प॒त्नी॒र॒पोज॒या॒दि॒वेदि॒वे॒। तव॒त्यदि॒न्द्रि॒यम्बृ॒हत्तव॒शुष्म॒मु॒तक्रतु॒म्। वज्रं॒शि॒शा॒ति॒धि॒षणा॒वरे॒णि॒य॒म्। तव॒द्यौरि॒न्द्र॒पौंसि॒य॒म्पृ॒थि॒वीव॒र्ध॒ति॒श्रवः॒। तु॒वामापः॒पर्व॒ता॒स॒श्च॒हि॒न्वि॒रे॒। तु॒वांविष्णु॒र्बृ॒हन्क्षयो॒मि॒त्रोगृ॒णा॒ति॒वरु॒णः॒। तु॒वांशर्धो॒म॒द॒ति॒अनु॒मारु॒त॒म्। तु॒वंवृषा॒जना॒न॒अ॒म्मंहि॒ष्ठ॒इ॒न्द्र॒ज॒ज्ञि॒षे॒। स॒त्राविश्वा॒सु॒अ॒प॒त्यानि॒द॒धि॒षे॒। स॒त्रातु॒वम्पु॒रु॒ष्टु॒त॒ँएको॒वृ॒त्राणि॒तो॒श॒से॒। नान्यइन्द्रा॒त्कर॒ण॒म्भूय॒इ॒न्व॒ति॒। यदि॒न्द्र॒म॒न्म॒शस्तु॒वा॒नाना॒हव॒न्त॒ऊ॒तये॒। अ॒स्माके॒भि॒र्नृभि॒रत्रा॒सुव॒र्ज॒य॒। अरं॒क्षया॒य॒नो॒म॒हेविश्वा॒रू॒पाणि॒आ॒वि॒शन्। इन्द्रं॒जैत्रा॒य॒ह॒र्ष॒या॒शची॒पति॒म्। प्रस॒म्राजं॒च॒र्ष॒णी॒नाम्इन्द्रं॒स्तो॒ता॒नव्यं॒गी॒र्भिः। नरं॒नृ॒षाह॒म्मंहि॒ष्ठ॒म्। यस्मि॒न्नु॒क्थानि॒रण्य॒न्ति॒विश्वा॒नि॒च॒श्र॒व॒सिया॒। अ॒पामवो॒नस॒मु॒द्रे। तंसु॒ष्टु॒ति॒यावि॒वा॒से॒ज्ये॒ष्ठ॒राज॒म्भरे॒कृ॒त्नुम्। म॒होवा॒जिनं॒स॒निभ्यः॒। यस्य॒अनू॒ना॒ग॒भी॒रामदा॒उ॒रव॒स्तरु॒त्राः॒। ह॒र्षु॒मन्त॒श्शूर॒सा॒तौ॒। तमिद्धने॒षु॒हि॒तेषु॒अ॒धि॒वा॒काय॒ह॒व॒न्ते॒। येषा॒मिन्द्र॒स्तेज॒य॒न्ति॒। तमिच्च्यौ॒त्नैरारि॒य॒न्ति॒तंकृ॒तेभि॒श्च॒र्ष॒णयः॒। ए॒षइन्द्रो॒व॒रि॒व॒स्कृत्। इन्द्रो॒ब्र॒ह्माइन्द्र॒ऋषि॒र्इन्द्रः॒पु॒रूपु॒रु॒हू॒तः। म॒हान्म॒हीभि॒श्शची॒भिः॒। सस्तोमि॒य॒स्सहवि॒यः॒स॒त्यस्सत्वा॒तु॒वि॒कू॒र्मिः। एक॒श्चि॒त्सन्न॒भिभू॒तिः॒। तम॒र्केभि॒स्तंसाम॒भि॒स्तंगा॒य॒त्रैश्च॒र्ष॒णयः॒। इन्द्रं॒व॒र्ध॒न्ति॒क्षि॒तयः॒। प्र॒णे॒तारं॒वस्य॒वच्छा॒कर्ता॒रं॒ज्योति॒स्स॒मत्सु॒। सा॒स॒ह्वांसं॒यु॒धामित्रा॒न्। सनः॒पप्रिः॒पा॒र॒या॒ति॒स्व॒स्तिना॒वापु॒रु॒हू॒तः। इन्द्रो॒विश्वा॒अति॒द्विषः॒। सत्वंन॒इ॒न्द्र॒वाजे॒भि॒र्द॒श॒स्याच॒गा॒तु॒याच॒। अच्छा॒च॒न॒स्सु॒म्नंने॒षि॒। आया॒हि॒सु॒षु॒माहित॒इन्द्र॒सोम॒म्पिबा॒इ॒मम्। एदम्ब॒र्हिस्स॒दो॒मम॒। आत्वा॒ब्र॒ह्म॒युजा॒हरी॒वह॒ता॒मि॒न्द्र॒के॒शिना॒। उप॒ब्रह्मा॒णि॒न॒श्शृ॒णु॒। ब्र॒ह्माण॒स्त्वा॒व॒यंयु॒जासो॒म॒पामि॒न्द्र॒सो॒मिनः॒। सु॒ताव॒न्तो॒ह॒वा॒म॒हे॒। आनो॒या॒हि॒सु॒ताव॒तो॒अ॒स्माकं॒सु॒ष्टु॒तीरुप॒। पिबा॒सुशि॒प्रि॒नन्ध॒सः॒। आते॒सि॒ञ्चा॒मि॒कु॒क्षि॒योर्अनु॒गात्रा॒विधा॒व॒तु॒। गृ॒भा॒यजि॒ह्वया॒मधु॒। स्वा॒दुष्ट॒य॒स्तु॒सं॒सुदे॒मधु॒मा॒न्त॒नुवे॒तव॒। सोम॒श्शम॒स्तु॒ते॒हृ॒दे। अ॒यमु॒त्वा॒वि॒च॒र्ष॒णे॒जनी॒रि॒वा॒भिसंवृ॒तः॒। प्रसोम॒इ॒न्द्र॒स॒र्प॒तु॒। तु॒वि॒ग्रीवो॒व॒पोद॒रः॒सु॒बा॒हुरन्ध॒सो॒मदे॒। इन्द्रो॒वृ॒त्राणि॒जि॒घ्न॒ते॒। इन्द्र॒प्रेहि॒पु॒रस्तु॒वंविश्व॒स्येशा॒न॒ओज॒सा॒। वृ॒त्राणि॒वृ॒त्र॒ह॒ञ्ज॒हि॒। दी॒र्घस्त॒य॒स्तु॒अ॒ङ्कु॒शोयेना॒वसु॒प्र॒यच्छ॒सि॒। यज॒मा॒ना॒य॒सु॒न्व॒ते। अ॒यंत॒इ॒न्द्र॒सोमो॒निपू॒त॒वधि॒ब॒र्हिषि॒। एही॒म॒स्यद्रवा॒पिब॒। शाचि॒गो॒शाचि॒पू॒ज॒न॒अ॒यंरणा॒य॒ते॒सु॒तः। आख॒ण्ड॒ल॒प्रहू॒य॒से॒। यस्ते॒शृ॒ङ्ग॒वृ॒षो॒न॒पा॒त्प्रण॒पा॒त्कु॒ण्ड॒पायि॒यः॒। निअ॒स्मि॒न्द॒ध्र॒आमनः॒। वास्तो॒ष्प॒ते॒ध्रु॒वास्थूणा॒अंस॒त्रं॒सो॒मि॒यान॒अ॒म्। द्र॒प्सोभे॒त्तापु॒रअं॒शश्व॒ती॒न॒अ॒म्इन्द्रो॒मुनी॒न॒अं॒सखा॒। पृदा॒कु॒सा॒नु॒र्य॒ज॒तोग॒वेष॒ण॒एक॒स्सन्न॒भिभूय॒सः॒। भूर्णि॒मश्वं॒न॒य॒त्तु॒जापु॒रोगृ॒भा॒इन्द्रं॒सोम॒स्य॒पी॒तये॒। इ॒दंह॒नू॒नमे॒ष॒अं॒सु॒म्नम्भि॒क्षे॒त॒मर्ति॒यः॒। आ॒दि॒त्याना॒मपू॒र्वि॒यं॒सवी॒म॒नि॒। अ॒न॒र्वाणो॒हिए॒ष॒अ॒म्पन्था॒आ॒दि॒ति॒यान॒अ॒म्। अद॒ब्धा॒स्सन्ति॒पा॒यव॒स्सु॒गे॒वृधः॒। तत्सुन॒स्स॒वि॒ताभगो॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मा। शर्म॒य॒च्छ॒न्तु॒स॒प्रथो॒यदीम॒हे॒। दे॒वेभि॒र्दे॒वि॒अ॒दि॒ते॒अरि॒ष्ट॒भ॒र्म॒नाग॒हि॒। स्मत्सू॒रिभिः॒पु॒रु॒प्रि॒ये॒सु॒शर्म॒भिः॒। तेहिपु॒त्रास॒वदि॒ते॒र्वि॒दुर्द्वेषां॒सि॒योत॒वे॒। अं॒होश्चि॒दु॒रु॒चक्र॒य॒व॒ने॒हसः॒। अदि॒ति॒र्नो॒दिवा॒प॒शुम्अदि॒ति॒र्नक्त॒मद्व॒याः॒। अदि॒तिः॒पा॒तु॒अंह॒स॒स्स॒दावृ॒धा॒। उ॒तस्यानो॒दिवा॒म॒तिर्अदि॒ति॒रू॒ति॒याग॒म॒त्। साशंता॒ति॒मय॒स्क॒र॒दप॒स्रिधः॒। उ॒तत्यादैव्या॒भि॒षजा॒शंनः॒क॒र॒त॒व॒श्विना॒। यु॒यु॒याता॒मि॒तोरप॒वप॒स्रिधः॒। शम॒ग्निर॒ग्निभिः॒क॒र॒च्छंन॒स्त॒प॒तु॒सूरि॒यः॒। शंवातो॒वा॒तु॒अ॒र॒पाअप॒स्रिधः॒। अपामी॒वा॒मप॒स्रिध॒म्अप॒से॒ध॒त॒दु॒र्म॒तिम्। आदि॒त्या॒सो॒यु॒योत॒ना॒न॒वंह॒सः॒। यु॒योता॒शरु॒म॒स्मदाँआदि॒त्या॒स॒उ॒ताम॒ति॒म्। ऋध॒ग्द्वेषः॒कृ॒णु॒त॒वि॒श्व॒वे॒द॒सः॒। तत्सुन॒श्शर्म॒य॒च्छ॒त॒आदि॒त्या॒यन्मुमो॒च॒ति॒। एन॒स्व॒न्तं॒चि॒देन॒स॒स्सु॒दा॒न॒वः॒। योनः॒कश्चि॒द्रिरि॒क्ष॒ति॒र॒क्ष॒स्तु॒वेन॒मर्ति॒यः॒। सु॒वैष्षएवै॒रि॒रि॒षी॒ष्ट॒युर्जनः॒। समित्तम॒घम॒श्न॒व॒द्दु॒श्शंस॒म्मर्ति॒यं॒रि॒पुम्। यव॒स्म॒त्रादु॒र्हणा॒वा॒ँउप॒द्व॒युः। पा॒क॒त्रास्थ॒न॒दे॒वा॒हृ॒त्सुजा॒नी॒थ॒मर्ति॒य॒म्। उप॒द्व॒युंच॒अद्व॒युं॒च॒व॒स॒वः॒। आशर्म॒पर्व॒ता॒न॒अ॒म्ओतापअं॒वृ॒णी॒म॒हे॒। द्यावा॒क्षा॒मा॒आ॒रय॒स्मद्रप॒स्कृ॒त॒म्। तेनो॒भ॒द्रेण॒शर्म॒णा॒यु॒ष्माकं॒ना॒वाव॒स॒वः॒। अति॒विश्वा॒नि॒दु॒रि॒तापि॒प॒र्त॒न॒। तु॒चेतना॒य॒तत्सुनो॒द्राघी॒य॒आयु॒जी॒वसे॒। आदि॒त्या॒स॒स्सु॒म॒ह॒सः॒कृ॒णोत॒न॒। य॒ज्ञोही॒ळोव॒वन्त॒र॒आदि॒त्या॒अस्ति॒मृ॒ऋ॒ळत॒। यु॒ष्मयिद्व॒वपि॒ष्म॒सि॒स॒जा॒तिये॒। बृ॒हद्वरू॒थ॒म्म॒रुतां॒दे॒वंत्रा॒तार॒म॒श्विना॒। मि॒त्रमी॒म॒हे॒वरु॒णं॒सु॒अ॒स्तये॒। अ॒ने॒होमि॒त्र॒अ॒र्य॒म॒न्नृ॒वद्व॒रु॒ण॒शंसि॒य॒म्। त्रि॒वरू॒थ॒म्म॒रु॒तो॒य॒न्त॒न॒श्छ॒र्दिः। येचि॒द्धिमृ॒त्युब॒न्ध॒व॒आदि॒त्या॒मन॒व॒स्स्मसि॒। प्रसून॒आयु॒जी॒वसे॒ति॒रे॒त॒न॒। तंगू॒र्ध॒या॒सुव॒र्ण॒रं॒दे॒वासो॒दे॒वम॒र॒तिंद॒ध॒न्वि॒रे॒। दे॒व॒त्राह॒व्यमोहि॒रे॒। विभू॒त॒रा॒तिं॒वि॒प्र॒चि॒त्रशो॒चि॒ष॒म्अ॒ग्निमी॒ळि॒ष्व॒य॒न्तुर॒म्। अ॒स्यमेध॒स्य॒सो॒मि॒यस्य॒सो॒भ॒रे॒प्रेम॒ध्व॒राय॒पूर्वि॒य॒म्। यजि॒ष्ठं॒त्वा॒व॒वृ॒म॒हे॒दे॒वंदे॒व॒त्राहोता॒र॒मम॒र्ति॒य॒म्। अ॒स्यय॒ज्ञस्य॒सु॒क्रतु॒म्। ऊ॒र्जोनपा॒तं॒सु॒भगं॒सु॒दीदि॒ति॒म्अ॒ग्निंश्रयि॒ष्ठ॒शो॒चि॒ष॒म्। सनो॒मि॒त्रस्य॒वरु॒ण॒स्य॒सव॒पाम्आसु॒म्नंय॒क्ष॒ते॒दि॒वि। यस्स॒मिधा॒यआहु॒ती॒योवेदे॒न॒द॒दाश॒मर्त॒व॒ग्नये॒। योनम॒सा॒सु॒अ॒ध्व॒रः। तस्येदर्व॒न्तो॒रं॒ह॒य॒न्त॒आ॒शव॒स्तस्य॒द्यु॒म्नित॒मं॒यशः॒। नतमंहो॒दे॒वकृ॒तं॒कुत॒श्च॒ननमर्ति॒य॒कृ॒तं॒न॒श॒त्। सु॒अ॒ग्नयो॒व॒व॒ग्निभिः॒सि॒याम॒सू॒नो॒स॒ह॒स॒ऊ॒र्जा॒म्प॒ते॒। सु॒वीर॒स्तु॒वम॒स्म॒युः। प्र॒शंस॒मा॒न॒वति॒थि॒र्नमि॒त्रियो॒अ॒ग्नीरथो॒नवेदि॒यः॒। तु॒वेक्षेमा॒स॒वपि॒स॒न्ति॒सा॒धव॒स्तु॒वंराजा॒र॒यी॒णअ॒म्। सव॒द्धादा॒शुअ॒ध्व॒रो॒अग्ने॒मर्त॒स्सु॒भ॒ग॒सप्र॒शंसि॒यः॒। सधी॒भिर॒स्तु॒सनि॒ता॒। यस्य॒त्वमू॒र्ध्वव॒ध्व॒राय॒तिष्ठ॒सि॒क्ष॒यद्वी॒र॒स्ससा॒ध॒ते॒। सवर्व॒द्भि॒स्सनि॒ता॒सवि॒प॒न्युभिः॒सशूरै॒स्सनि॒ता॒कृ॒तम्। यस्य॒अ॒ग्निर्वपु॒र्गृ॒हेस्तोमं॒चनो॒दधी॒त॒वि॒श्ववा॒रि॒यः॒। ह॒व्यावा॒वेवि॒ष॒द्विषः॒। विप्र॒स्य॒वा॒स्तु॒व॒तस्स॒ह॒सो॒य॒हो॒म॒क्षूत॒म॒स्य॒रा॒तिषु॒। अ॒वोदे॒व॒मु॒परि॒म॒र्ति॒यं॒कृ॒धि॒वसो॒वि॒वि॒दुषो॒वचः॒। यव॒ग्निंह॒व्यदा॒ति॒भि॒र्नमो॒भि॒र्वा॒सु॒दक्ष॒मा॒विवा॒स॒ति॒। गि॒रावा॒जि॒रशो॒चि॒ष॒म्। स॒मिधा॒योनिशि॒ती॒दाश॒ददि॒तिं॒धाम॒भि॒र॒स्य॒मर्ति॒यः॒। विश्वेत्सधी॒भिस्सु॒भगो॒जना॒ँअति॒द्यु॒म्नैरु॒द्नव॒ता॒रि॒ष॒त्। तद॒ग्ने॒द्यु॒म्नमाभ॒र॒यत्सा॒सह॒त्सद॒ने॒कंचि॒द॒त्रिण॒म्। म॒न्युंजन॒स्य॒दू॒ढियः॒। येन॒चष्टे॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मायेन॒नास॒ति॒या॒भगः॒। व॒यंतत्ते॒शव॒सा॒गा॒तु॒वित्त॒मा॒इन्द्र॒त्वो॒ता॒वि॒धे॒म॒हि॒। तेघेद॒ग्ने॒सु॒आ॒धियो॒येत्वा॒वि॒प्र॒नि॒द॒धि॒रेनृ॒चक्ष॒स॒म्। विप्रा॒सो॒दे॒व॒सु॒क्रतु॒म्। तइद्वेदिं॒सु॒भ॒ग॒तआहु॒तिं॒तेसोतुं॒च॒क्रि॒रे॒दि॒वि। तइद्वाजे॒भि॒र्जि॒गि॒यु॒र्म॒हद्धनं॒येत्वेकामं॒नि॒ए॒रि॒रे। भ॒द्रोन॒व॒ग्निराहु॒तो॒भ॒द्रारा॒तिस्सु॒भ॒ग॒भ॒द्रव॒ध्व॒रः। भ॒द्राउ॒तप्रश॒स्त॒यः॒। भ॒द्रम्मनः॒कृ॒णु॒ष्व॒वृ॒त्र॒तूरि॒ये॒येना॒स॒मत्सु॒सा॒सहः॒। अव॒स्थि॒रात॒नु॒हि॒भूरि॒शर्ध॒तां॒व॒नेमा॒त॒य॒भिष्टि॒भिः॒। ईळे॒गि॒रामनु॒र्हि॒तं॒यंदे॒वादू॒तम॒र॒तिंनि॒ए॒रि॒रे। यजि॒ष्ठं॒ह॒व्य॒वाह॒न॒म्। ति॒ग्मज॒म्भा॒य॒तरु॒णा॒य॒राज॒ते॒प्रयो॒गा॒य॒सि॒अ॒ग्नये॒। यःपिं॒शते॒सू॒नृता॒भि॒स्सु॒वीरि॒य॒म्अ॒ग्निर्घृ॒तेभि॒राहु॒तः॒। यदी॒घृ॒तेभि॒राहु॒तो॒वाशी॒म॒ग्निर्भर॒त॒उच्च॒अव॒च॒। असु॒र॒इ॒व॒नि॒र्णिज॒म्। योह॒व्यानि॒ऐर॒य॒ता॒मनु॒र्हि॒तो॒दे॒वआ॒सासु॒ग॒न्धिना॒। विवा॒स॒ते॒वारि॒या॒णि॒सु॒अ॒ध्व॒रोहोता॒दे॒ववम॒र्ति॒यः॒। यद॒ग्ने॒मर्ति॒य॒स्तु॒वंसि॒याम॒हम्मि॒त्र॒म॒ह॒वम॒र्ति॒यः॒। सह॒स॒स्सू॒न॒वा॒हु॒त॒। नत्वा॒रा॒सी॒य॒अ॒भिश॒स्त॒ये॒व॒सो॒नपा॒प॒त्वाय॒स॒न्ति॒य॒। नमे॒स्तो॒ताअ॒म॒ती॒वानदुर्हि॒तः॒सि॒याद॒ग्ने॒नपा॒पया॒। पि॒तुर्नपु॒त्रस्सुभृ॒तो॒दु॒रो॒णआदे॒वाँए॒तु॒प्रणो॒ह॒विः। तवा॒हम॒ग्न॒ऊ॒तिभि॒र्नेदि॒ष्ठा॒भि॒स्स॒चे॒य॒जोष॒माव॒सो॒। सदा॒दे॒वस्य॒मर्ति॒यः॒। तव॒क्रत्वा॒स॒ने॒यं॒तव॒रा॒तिभि॒र्अग्ने॒तव॒प्रश॒स्ति॒भिः॒। तु॒वामिदा॒हुः॒प्रम॒तिं॒व॒सो॒मम॒अग्ने॒हर्ष॒स्व॒दात॒वे॒। प्रसव॒ग्ने॒तवो॒तिभिः॒सु॒वीरा॒भि॒स्ति॒र॒ते॒वाज॒भ॒र्म॒भिः॒। यस्य॒त्वंस॒ख्यमा॒वरः॒। तव॒द्र॒प्सोनील॒वा॒न्वा॒शऋ॒त्विय॒इन्धा॒न॒स्सि॒ष्ण॒वाद॒दे॒। तु॒वम्म॒ही॒नामु॒षसा॒म॒सि॒प्रि॒यःक्ष॒पोवस्तु॒षु॒रा॒ज॒सि॒। तमाग॒न्म॒सोभ॒र॒यः॒स॒हस्र॒मु॒ष्कं॒सु॒अ॒भि॒ष्टिमव॒से॒। स॒म्राजं॒त्रास॒द॒स्य॒व॒म्। यस्य॒त॒य॒ग्न॒य॒न्यय॒ग्नय॒उ॒प॒क्षितो॒व॒याइ॒व॒। विपो॒नद्यु॒म्नानियु॒वे॒जना॒न॒अं॒तव॒क्ष॒त्राणि॒व॒र्धय॒न्। यमा॒दि॒त्या॒स॒व॒द्रु॒हः॒पा॒रंनय॒थ॒मर्ति॒य॒म्। म॒घोन॒अं॒विश्वे॒ष॒अं॒सु॒दा॒न॒वः॒। यू॒यंरा॒जा॒नः॒कंचि॒च्च॒र्ष॒णी॒स॒हः॒क्षय॒न्त॒म्मानु॒षा॒ँअनु॒। व॒यंतेवो॒वरु॒ण॒मित्र॒अर्य॒म॒न्स्यामेदृ॒तस्य॒र॒थियः॒। अदा॒न्मे॒पौ॒रु॒कु॒त्सि॒यःप॒ञ्चा॒शतं॒त्र॒सद॒स्यु॒र्व॒धूना॒म्। मंहि॒ष्ठ॒व॒र्यस्सत्प॒तिः॒। उ॒तमे॒प्र॒यियो॒र्व॒यियोः॒सु॒वास्त्वा॒अधि॒तुग्व॒नि॒। ति॒सृ॒ऋ॒णांस॒प्त॒ती॒नअं॒श्या॒वःप्र॒ण॒यि॒ताभु॒व॒द्। वसु॒र्दिया॒न॒अ॒म्पतिः॒। आग॒न्ता॒मारि॒ष॒ण्य॒त॒प्रस्था॒वा॒नो॒माप॒स्था॒ता॒स॒म॒न्य॒वः॒। स्थि॒राचि॒न्न॒म॒यि॒ष्ण॒वः॒। वी॒ळु॒प॒विभि॒र्म॒रु॒त॒ऋ॒भु॒क्ष॒ण॒आरु॒द्रा॒स॒स्सु॒दी॒तिभिः॒। इ॒षान॒व॒द्यआग॒ता॒पु॒रु॒स्पृ॒हो॒य॒ज्ञमासो॒भ॒री॒यवः॒। वि॒द्माहिरु॒द्रिया॒ण॒अं॒शुष्म॒मु॒ग्रम्म॒रुत॒अं॒शिमी॒व॒ता॒म्। विष्णो॒रे॒षस्य॒मी॒ळ्हुषा॒म्। विद्वी॒पानि॒पाप॒त॒न्तिष्ठ॒द्दु॒च्छुना॒उ॒भेयु॒ज॒न्त॒रोद॒सी॒। प्रधन्वा॒नि॒ऐ॒र॒त॒शु॒भ्र॒खा॒द॒यो॒यदेज॒थ॒स्व॒भा॒न॒वः॒। अच्यु॒ता॒चि॒द्व॒वज्म॒नानान॒द॒ति॒पर्व॒ता॒सो॒वन॒स्पतिः॒। भूमि॒र्यामे॒षु॒रे॒ज॒ते॒। अमा॒य॒वो॒म॒रु॒तो॒यात॒वे॒दि॒यौर्जिही॒त॒उत्त॒रा॒बृ॒हत्। यत्रा॒नरो॒देदि॒श॒ते॒त॒नूषु॒आत्वक्षां॒सि॒बा॒हुओ॒ज॒सः॒। स्व॒धामनु॒श्रियं॒नरो॒महि॒त्वे॒षाअम॒व॒न्तो॒वृष॒प्स॒वः॒। वह॒न्त॒यह्रु॒त॒प्स॒वः॒। गोभि॒र्वा॒णव॒ज्य॒ते॒सोभ॒री॒ण॒अं॒रथे॒कोशे॒हि॒र॒ण्यये॒। गोब॒न्ध॒व॒स्सु॒जा॒तास॒इ॒षेभु॒जेम॒हान्तो॒न॒स्पर॒से॒नु। प्रति॒वो॒वृ॒ष॒द॒ञ्ज॒यो॒वृष्णे॒शर्धा॒य॒मारु॒ता॒य॒भ॒र॒ध्व॒म्। ह॒व्यावृष॒प्र॒या॒व॒णे॒। वृ॒ष॒ण॒श्वेन॒म॒रु॒तो॒वृष॒प्सु॒ना॒रथे॒न॒वृष॒ना॒भि॒ना॒। आश्ये॒नासो॒नप॒क्षिणो॒वृथा॒न॒रो॒ह॒व्यानो॒वी॒तये॒ग॒त॒। स॒मा॒नम॒ञ्जिए॒ष॒अं॒विभ्रा॒ज॒न्ते॒रु॒क्मास॒वधि॒बा॒हुषु॒। दवि॒द्यु॒त॒ति॒ऋ॒ष्टयः॒। तउ॒ग्रासो॒वृष॒ण॒उ॒ग्रबा॒ह॒वो॒नकि॒ष्ट॒नूषु॒ये॒ति॒रे॒। स्थि॒राधन्वा॒नि॒आयु॒धा॒रथे॒षु॒वो॒अनी॒के॒षु॒अधि॒श्रियः॒। येषा॒मर्णो॒नस॒प्रथो॒नाम॒त्वे॒षंशश्व॒ता॒मेक॒मिद्भु॒जे। वयो॒नपित्रि॒यं॒सहः॒। तान्व॒न्द॒स्व॒म॒रुत॒स्ताँउप॒स्तु॒हि॒तेष॒अं॒हिधुनी॒न॒अ॒म्। अ॒राण॒अं॒नच॒र॒मस्तदे॒ष॒अं॒दा॒नाम॒ह्नातदे॒ष॒अ॒म्। सु॒भग॒स्सव॒ऊ॒तिषु॒आस॒पूर्वा॒सु॒म॒रु॒तो॒विउ॒ष्टि॒षु॒। योवा॒नू॒नमु॒तास॒ति॒। यस्य॒वा॒यू॒यम्प्रति॒वा॒जिनो॒न॒र॒आह॒व्यावी॒तये॒ग॒थ। अ॒भिषद्यु॒म्नैरु॒तवाज॒सा॒ति॒भिः॒सु॒म्नावो॒धू॒त॒यो॒न॒श॒त्। यथा॒रु॒द्रस्य॒सू॒नवो॒दि॒वोवश॒न्ति॒असु॒र॒स्य॒वे॒धसः॒। युवा॒न॒स्तथा॒इद॒स॒त्। येच॒अर्ह॒न्ति॒म॒रुत॒स्सु॒दान॒वः॒स्मन्मी॒ळ्हुष॒श्चर॒न्ति॒ये। अत॒श्चि॒दान॒उप॒वस्य॒सा॒हृ॒दायुवा॒न॒आव॒वृ॒धु॒व॒म्। यून॒ऊ॒षुनवि॒ष्ठ॒या॒वृष्णः॒प॒वा॒काँअ॒भिसो॒भ॒रे॒गि॒रा। गाय॒गाइ॒व॒चर्कृ॒ष॒त्। सा॒हायेसन्ति॒मु॒ष्टि॒हेव॒हवि॒यो॒विश्वा॒सु॒पृ॒त्सुहोतृ॒षु॒। वृष्ण॒श्च॒न्द्रान्नसु॒श्रव॒स्त॒मा॒न्गि॒रावन्द॒स्व॒म॒रुत॒वह॒। गाव॒श्चि॒द्घा॒स॒म॒न्य॒वः॒स॒जा॒तिये॒न॒म॒रु॒त॒स्सब॒न्ध॒वः॒। रि॒ह॒तेक॒कुभो॒मि॒थः। मर्त॒श्चि॒द्वो॒नृ॒त॒वो॒रु॒क्म॒व॒क्ष॒स॒उप॒भ्रा॒तृ॒त्वमाय॒ति॒। अधि॒नो॒गा॒त॒म॒रु॒त॒स्सदा॒हिव॒आ॒पि॒त्वमस्ति॒निध्रु॒वि॒। मरु॒तो॒मारु॒त॒स्य॒न॒आभे॒ष॒जस्य॒व॒ह॒ता॒सु॒दा॒न॒वः॒। यू॒यंस॒खा॒य॒स्स॒प्त॒यः॒। याभि॒स्सिन्धु॒मव॒थ॒याभि॒स्तूर्व॒थ॒याभि॒र्द॒श॒स्यथा॒क्रिवि॒म्। मयो॒नो॒भू॒त॒ऊ॒तिभि॒र्म॒यो॒भु॒वः॒शि॒वाभि॒र॒स॒च॒द्वि॒षः॒। यत्सिन्धौ॒यदसि॒क्नि॒यां॒यत्स॒मु॒द्रेषु॒म॒रु॒त॒स्सु॒ब॒र्हि॒षः॒। यत्पर्व॒ते॒षु॒भे॒ष॒जम्। विश्व॒म्पश्य॒न्तो॒बि॒भृ॒था॒त॒नूषु॒आतेना॒न॒वधि॒वो॒च॒त॒। क्ष॒मारपो॒म॒रु॒त॒आतु॒र॒स्य॒न॒इष्क॒र्ता॒विह्रु॒त॒म्पुनः॒। व॒यमु॒त्वाम॒पू॒र्वि॒य॒स्थू॒रंनकच्चि॒द्भर॒न्त॒व॒व॒स्यवः॒। वाजे॒चि॒त्रंह॒वा॒म॒हे॒। उप॒त्वा॒कर्म॒नू॒तये॒सनो॒युवा॒उ॒ग्रश्च॒क्रा॒म॒योधृ॒षत्। तु॒वामिद्धिअ॒वि॒तारं॒व॒वृ॒महे॒सखा॒य॒इ॒न्द्र॒सा॒न॒सिम्। आया॒हि॒इ॒मइन्द॒वो॒अश्व॒प॒ते॒गोप॒त॒उर्व॒रा॒प॒ते॒। सोमं॒सो॒म॒प॒ते॒पि॒ब॒। व॒यंहित्वा॒बन्धु॒म॒न्त॒म॒ब॒न्धवो॒विप्रा॒स॒इ॒न्द्र॒ये॒मि॒म। याते॒धामा॒नि॒वृ॒ष॒भ॒तेभि॒राग॒हि॒विश्वे॒भि॒स्सोम॒पी॒त॒ये॒। सीद॒न्त॒स्ते॒वयो॒य॒था॒गोश्री॒ते॒मधौ॒म॒दि॒रेवि॒वक्ष॒णे॒। अ॒भित्वामि॒न्द्र॒नो॒नु॒मः॒। अच्छा॒च॒त्वै॒नानम॒सा॒वदा॒म॒सि॒किम्मुहु॒श्चि॒द्विदी॒ध॒यः॒। सन्ति॒कामा॒सो॒ह॒रि॒वो॒द॒दिष्टु॒वंस्मोव॒यंसन्ति॒नो॒धियः॒। नूत्ना॒इदि॒न्द्र॒ते॒व॒यम्ऊ॒तीअ॒भू॒म॒न॒हिनूत॒य॒द्रि॒वः॒। वि॒द्मापु॒रापरी॒ण॒सः॒। वि॒द्मास॒खि॒त्वमु॒तशू॒र॒भो॒जिय॒म्आते॒ताव॒ज्रि॒नी॒म॒हे॒। उ॒तोस॒म॒स्मि॒नाशि॒शी॒हि॒नो॒व॒सो॒वाजे॒सु॒शि॒प्र॒गोम॒ति॒। योन॒इ॒दमि॒द॒म्पु॒राप्रवस्य॒आ॒नि॒नाय॒तमु॒व॒स्तु॒षे॒। सखा॒य॒इन्द्र॒मू॒तये॒। हरि॒अ॒श्वं॒सत्प॒तिं॒च॒र्ष॒णी॒सहं॒सहिष्मा॒यवम॒न्द॒त॒। आतुन॒स्सव॒य॒ति॒गव्य॒मश्वि॒यं॒स्तो॒तृभ्यो॒म॒घवा॒श॒तम्। त्वया॒ह॒स्वि॒द्यु॒जाव॒यम्प्रति॒श्व॒सन्तं॒वृ॒ष॒भ॒ब्रु॒वी॒म॒हि॒। सं॒स्थेजन॒स्य॒गोम॒तः॒। जये॒म॒का॒रेपु॒रु॒हू॒त॒का॒रिणो॒अ॒भिति॒ष्ठे॒म॒दू॒ढियः॒। नृभि॒र्वृ॒त्रंह॒न्याम॒शू॒शु॒याम॒च॒अवे॒रि॒न्द्र॒प्रणो॒धियः॒। अ॒भ्रा॒तृ॒व्यव॒नातु॒वम्अना॒पि॒रि॒न्द्र॒ज॒नुषा॒स॒नाद॒सि॒। यु॒धेदा॒पि॒त्वमि॒च्छ॒से॒। नकी॒रे॒वन्तं॒स॒खि॒याय॒वि॒न्द॒से॒पीय॒न्ति॒ते॒सु॒रा॒शुवः॒। य॒दाकृ॒णोषि॒न॒द॒नुंसमू॒ह॒सि॒आदित्पि॒तेव॒हू॒य॒से॒। मात॒य॒मा॒जुरो॒य॒था॒मू॒रास॒इ॒न्द्र॒स॒खि॒येतु॒वाव॒तः॒। निष॒दा॒म॒सचा॒सु॒ते। माते॒गो॒द॒त्र॒निर॒रा॒म॒राध॒स॒इन्द्र॒माते॒गृ॒हा॒म॒हि॒। दृ॒ऋ॒ळ्हाचि॒द॒र्यःप्रमृ॒शा॒भि॒आभ॒र॒नते॒दा॒मान॒आ॒दभे॒। इन्द्रो॒वा॒घेदिय॒न्म॒घंसर॒स्व॒ती॒वा॒सु॒भगा॒द॒दिर्वसु॒। तु॒वंवा॒चि॒त्र॒दा॒शुषे॒। चित्र॒इद्राजा॒रा॒ज॒काइद॒न्य॒केय॒केसर॒स्व॒ती॒मनु॒। प॒र्जन्य॒इ॒व॒त॒तन॒द्धिवृ॒ष्टि॒यास॒हस्र॒म॒युता॒दद॒त्। अवो॒त्यम॒ह्व॒आरथ॒म्अ॒द्यादंसि॒ष्ठ॒मू॒तये॒। यम॒श्वि॒ना॒सु॒ह॒वा॒रु॒द्र॒व॒र्त॒नी॒आसू॒रि॒यायै॒त॒स्थथुः॒। पू॒र्व॒आ॒युषं॒सु॒हव॒म्पु॒रु॒स्पृह॒म्भु॒ज्युंवाजे॒षु॒पूर्वि॒य॒म्। स॒च॒नाव॒न्तं॒सु॒म॒तिभि॒स्सो॒भ॒रे॒विद्वे॒ष॒स॒म॒ने॒हस॒म्। इ॒हत्यापु॒रु॒भूत॒मा॒दे॒वानमो॒भि॒र॒श्विना॒। अ॒र्वा॒ची॒नासुअव॒से॒क॒रा॒म॒हे॒गन्ता॒रा॒दा॒शुषो॒गृ॒हम्। यु॒वोरथ॒स्य॒परि॒च॒क्रमी॒य॒त॒ई॒र्मान्यद्वा॒मि॒ष॒ण्य॒ति॒। अ॒स्माँअच्छा॒सु॒म॒तिर्वां॒शु॒भ॒स्प॒ती॒आधे॒नुरि॒व॒धा॒व॒तु॒। रथो॒योवां॒त्रि॒व॒न्धु॒रोहिर॒ण्या॒भी॒शु॒र॒श्वि॒ना॒। परि॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीभूष॒ति॒श्रु॒तस्तेन॒ना॒स॒ति॒याग॒त॒म्। द॒श॒स्यन्ता॒मन॒वे॒पू॒र्वि॒यंदि॒वियवं॒वृके॒ण॒क॒र्ष॒थः॒। तावा॒म॒द्यसु॒म॒तिभि॒श्शु॒भ॒स्प॒ती॒अश्वि॒ना॒प्रस्तु॒वी॒म॒हि॒। उप॒नो॒वा॒जि॒नी॒व॒सू॒या॒तमृ॒तस्य॒प॒थिभिः॒। येभि॒स्तृ॒क्षिंवृ॒ष॒णा॒त्रा॒स॒द॒स्य॒वम्म॒हेक्ष॒त्राय॒जिन्व॒थः॒। अ॒यंवा॒मद्रि॒भि॒स्सु॒तःसोमो॒न॒रा॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒। आया॒तं॒सोम॒पी॒त॒ये॒पिब॒तं॒दा॒शुषो॒गृ॒हे। आहिरु॒हत॒म॒श्वि॒ना॒रथे॒कोशे॒हि॒र॒ण्यये॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒। यु॒ञ्जाथा॒म्पीव॒री॒रिषः॒। याभिः॒प॒क्थमव॒थो॒याभि॒रध्रि॒गुं॒याभि॒र्ब॒भ्रुंविजो॒ष॒स॒म्। ताभि॒र्नो॒म॒क्षूतूय॒म॒श्वि॒नाग॒त॒म्भि॒ष॒ज्यतं॒यदातु॒र॒म्। यदध्रि॒गा॒व॒वध्रि॒गू॒इ॒दाचि॒दह्न॒व॒श्विना॒हवा॒म॒हे॒। व॒यंगी॒र्भिर्वि॒प॒न्यवः॒। ताभि॒राया॒तं॒वृ॒ष॒णोप॒मे॒हवं॒वि॒श्वप्सुं॒वि॒श्ववा॒रि॒य॒म्। इ॒षामंहि॒ष्ठा॒पु॒रु॒भूत॒मा॒न॒रा॒याभिः॒क्रिविं॒वा॒वृ॒धुस्ताभि॒राग॒त॒म्। तावि॒दाचि॒दहा॒न॒अं॒ताव॒श्विना॒वन्द॒मा॒न॒उप॒ब्रु॒वे॒। ताउ॒नमो॒भि॒री॒म॒हे॒। ताविद्दो॒षाताउ॒षसि॒शु॒भस्पती॒तायाम॒न्रु॒द्रव॒र्त॒नी॒। मानो॒मर्ता॒य॒रि॒पवे॒वा॒जि॒नी॒व॒सू॒प॒रोरु॒द्रा॒वति॒ख्य॒त॒म्। आसुग्मि॒या॒य॒सुग्मि॒य॒म्प्रा॒तारथे॒न॒अ॒श्विना॒वा॒स॒क्षणी॒। हु॒वेपि॒तेव॒सोभ॒री॒। मनो॒ज॒व॒सा॒वृ॒ष॒णा॒म॒द॒च्यु॒ता॒म॒क्षुं॒ग॒माभि॒रू॒तिभिः॒। आ॒रात्ता॒च्चि॒द्भु॒उ॒त॒म॒स्मयव॒से॒पू॒र्वीभिः॒पु॒रु॒भो॒ज॒सा॒। आन॒वश्वा॒व॒द॒श्वि॒ना॒व॒र्तिर्या॒सि॒ष्ट॒म्म॒धु॒पा॒त॒मा॒न॒रा॒। गोम॒द्द॒स्रा॒हिर॒ण्य॒व॒त्। सु॒प्रा॒व॒र्गंसु॒वीर्यं॒सु॒ष्ठुवारि॒य॒म्अना॒धृ॒ष्टं॒र॒क्ष॒स्विना॒। अ॒स्मिन्नावा॒मा॒याने॒वा॒जि॒नी॒व॒सू॒विश्वा॒वा॒मानि॒धी॒म॒हि॒। ईळि॒ष्वा॒हिप्र॒ती॒वियं॒यज॒स्व॒जा॒तवे॒द॒स॒म्। च॒रि॒ष्णुधू॒म॒मगृ॒भी॒त॒शो॒चि॒ष॒म्। दा॒मानं॒वि॒श्व॒च॒र्ष॒णे॒अ॒ग्निंवि॒श्व॒म॒नो॒गि॒रा। उ॒तस्तु॒षे॒विष्प॒र्ध॒सो॒रथा॒न॒अ॒म्। येषा॒मा॒बा॒धऋ॒ग्मिय॒इ॒षःपृ॒क्षश्च॒नि॒ग्रभे॒। उ॒प॒विदा॒वह्नि॒र्वि॒न्द॒ते॒वसु॒। उद॒स्य॒शो॒चिर॒स्थ॒अ॒द्दी॒दि॒युषो॒विअ॒जर॒म्। तपु॒र्ज॒म्भ॒स्य॒सु॒द्युतो॒ग॒ण॒श्रियः॒। उदु॒ति॒ष्ठ॒सु॒अ॒ध्व॒र॒स्तवा॒नो॒दे॒वि॒याकृ॒पा। अ॒भि॒ख्याभा॒साबृ॒ह॒ताशु॒शु॒क्वनिः॒। अग्ने॒या॒हिसु॒श॒स्तिभि॒र्ह॒व्याजुह्वा॒न॒आ॒नु॒षक्। यथा॒दू॒तोब॒भूथ॒ह॒व्य॒वाह॒नः॒। अ॒ग्निंवः॒पू॒र्वि॒यंहु॒वे॒होता॒रं॒च॒र्ष॒णी॒नअ॒म्। तम॒यावा॒चागृ॒णे॒तमु॒व॒स्तु॒षे॒। य॒ज्ञेभि॒रद्भु॒त॒क्र॒तुं॒यंकृ॒पासू॒दय॒न्त॒इत्। मि॒त्रंनजने॒सुधि॒त॒मृ॒ताव॒नि॒। ऋ॒तावा॒न॒मृ॒ता॒य॒वो॒य॒ज्ञस्य॒साध॒नं॒गि॒रा। उप॒वे॒नं॒जु॒जु॒षु॒र्नम॒स॒स्प॒दे। अच्छा॒न॒वङ्गि॒र॒स्त॒मं॒य॒ज्ञासो॒य॒न्तु॒सं॒यतः॒। होता॒यवस्ति॒वि॒क्षुआय॒शस्त॒मः॒। अग्ने॒तव॒त्यय॒ज॒र॒इन्धा॒ना॒सो॒बृ॒हद्भअः॒। अश्वा॒इ॒व॒वृष॒ण॒स्त॒वि॒षी॒यवः॒। सत्वंन॒ऊ॒र्ज॒अ॒म्प॒ते॒र॒यिंरा॒स्व॒सु॒वीरि॒य॒म्। प्राव॒न॒स्तो॒केतन॒ये॒स॒मत्सु॒आ। यद्वाउ॒वि॒श्पति॒श्शि॒तःसुप्री॒तो॒मनु॒षो॒वि॒शि। विश्वेद॒ग्निःप्रति॒रक्षां॒सि॒से॒ध॒ति॒। श्रु॒ष्टीअ॒ग्ने॒नव॒स्य॒मे॒स्तोम॒स्य॒वी॒र॒वि॒श्प॒ते॒। निमा॒यिन॒स्तपु॒षा॒र॒क्षसो॒द॒ह॒। नतस्य॒मा॒यया॒च॒नरि॒पुरी॒शी॒त॒मर्ति॒यः॒। यव॒ग्नये॒द॒दाश॒ह॒व्यदा॒ति॒भिः॒। विअ॒श्व॒स्त्वा॒व॒सु॒विद॒म्उ॒क्ष॒ण्युर॒प्रि॒णा॒दृषिः॒। म॒होरा॒येतमु॒त्वा॒समि॒धी॒म॒हि॒। उ॒शना॒का॒वि॒यस्तु॒वा॒निहोता॒र॒म॒सा॒द॒य॒त्। आ॒य॒जिंत्वा॒मन॒वे॒जा॒तवे॒द॒स॒म्। विश्वे॒हित्वा॒स॒जोष॒सो॒दे॒वासो॒दू॒तमक्र॒त॒। श्रु॒ष्टीदे॒व॒प्र॒थ॒मोय॒ज्ञियो॒भु॒वः॒। इ॒मंघा॒वी॒रव॒मृतं॒दू॒तंकृ॒ण्वी॒त॒मर्ति॒यः॒। प॒वा॒कंकृ॒ष्णव॒र्त॒निं॒विहा॒य॒स॒म्। तंहु॒वे॒म॒य॒तस्रु॒चः॒सु॒भासं॒शु॒क्रशो॒चि॒ष॒म्। वि॒शाम॒ग्निम॒जर॒म्प्र॒त्नमीडि॒य॒म्। यव॒स्मै॒ह॒व्यदा॒ति॒भि॒र्आहु॒ति॒म्मर्त॒ववि॒ध॒त्। भूरि॒पोषं॒सध॒त्ते॒वी॒रव॒द्यशः॒। प्र॒थ॒मंजा॒तवे॒द॒स॒म्अ॒ग्निंय॒ज्ञेषु॒पू॒र्वि॒यम्। प्रति॒स्रुगे॒ति॒नम॒सा॒ह॒विष्म॒ती॒। आभि॒र्वि॒धे॒म॒अ॒ग्नये॒ज्ययि॒ष्ठा॒भि॒र्वि॒अ॒श्व॒वत्। मंहि॒ष्ठा॒भि॒र्म॒तिभि॒श्शु॒क्रशो॒चि॒षे॒। नू॒नम॒र्च॒विहा॒य॒से॒स्तोमे॒भि॒स्थू॒र॒यू॒प॒वत्। ऋषे॒वै॒य॒श्व॒दमि॒या॒य॒अ॒ग्नये॒। अति॒थि॒म्मानु॒षा॒ण॒अं॒सू॒नुंवन॒स्पती॒न॒अ॒म्। विप्रा॒अ॒ग्निमव॒से॒प्र॒त्नमी॒ळ॒ते॒। म॒होविश्वा॒ँअ॒भिष॒तोअ॒भिह॒व्यानि॒मानु॒षा॒। अग्ने॒निष॒त्सि॒नम॒साधि॒ब॒र्हिषि॒। वंस्वा॒नो॒वारि॒या॒पु॒रुवंस्व॒रा॒यःपु॒रु॒स्पृहः॒। सु॒वीर्य॒स्य॒प्र॒जाव॒तो॒यश॒स्व॒तः॒। तु॒वंव॒रो॒सु॒षाम॒णे॒अग्ने॒जना॒य॒चो॒द॒य॒। सदा॒व॒सो॒रा॒तिंय॒वि॒ष्ठ॒शश्व॒ते॒। तु॒वंहिसु॒प्र॒तूरसि॒तु॒वंनो॒गोम॒ती॒रिषः॒। म॒होरा॒यस्सा॒तिम॒ग्न॒यपा॒वृ॒धि॒। अग्ने॒तु॒वंय॒शाअ॒सि॒आमि॒त्रावरु॒णा॒व॒ह॒। ऋ॒तावा॒ना॒स॒म्राजा॒पू॒तद॒क्ष॒सा॒। सखा॒य॒आशि॒षा॒म॒हि॒ब्रह्म॒इन्द्रा॒य॒व॒ज्रिणे॒। स्तु॒षऊ॒षुवो॒नृत॒मा॒य॒धृ॒ष्णवे॒। शव॒सा॒हिअसि॒श्रु॒तोवृ॒त्र॒हत्ये॒न॒वृ॒त्र॒हा। म॒घैर्म॒घोन॒वति॒शू॒र॒दा॒श॒सि॒। सन॒स्तवा॒न॒आभ॒र॒र॒यिंचि॒त्रश्र॒व॒स्त॒म॒म्। नि॒रे॒केचि॒द्योह॒रि॒वो॒वसु॒र्द॒दिः। आनि॒रे॒कमु॒तप्रि॒यम्इन्द्र॒दर्षि॒जना॒न॒अ॒म्। धृ॒ष॒ताधृ॒ष्णो॒स्तव॒मा॒न॒आभ॒र॒। नते॒स॒व्यंनदक्षि॒णं॒हस्तं॒व॒र॒न्त॒आ॒मुरः॒। नप॒रि॒बाधो॒ह॒रि॒वो॒गवि॒ष्टि॒षु॒। आत्वा॒गोभि॒रि॒व॒व्र॒जंगी॒र्भिरृ॒णो॒मि॒अ॒द्रि॒वः॒। आस्मा॒कामं॒ज॒रि॒तुरामनः॒पृ॒ण॒। विश्वा॒नि॒वि॒श्वम॒न॒सो॒धि॒यानो॒वृ॒त्र॒ह॒न्त॒म॒। उग्र॒प्र॒णे॒त॒रधि॒षूव॒सो॒ग॒हि॒। व॒यंत॒य॒स्यवृ॒त्र॒ह॒न्वि॒द्याम॒शू॒र॒नव्य॒सः॒। वसो॒स्पा॒र्हस्य॒पु॒रु॒हू॒त॒राध॒सः॒। इन्द्र॒यथा॒हिअस्ति॒ते॒अप॒री॒तं॒नृ॒तो॒शवः॒। अमृ॒क्ता॒रा॒तिःपु॒रु॒हू॒त॒दा॒शुषे॒। आवृ॒ष॒स्व॒म॒हा॒म॒ह॒म॒हेनृ॒त॒म॒राध॒से॒। दृ॒ऋ॒ळ्हश्चि॒द्दृ॒ह्य॒म॒घ॒व॒न्म॒घत्त॒ये॒। नूअ॒न्यत्रा॒चि॒द॒द्रि॒व॒स्तु॒वन्नो॒ज॒ग्मु॒रा॒शसः॒। मघ॒व॒ञ्छ॒ग्धितव॒तन्न॒ऊ॒तिभिः॒। न॒हिअ॒ङ्गनृ॒तो॒तु॒वद्अ॒न्यंवि॒न्दामि॒राध॒से॒। रा॒येद्यु॒म्नाय॒शव॒से॒च॒गि॒र्व॒णः॒। एन्दु॒मिन्द्रा॒य॒सि॒ञ्च॒त॒पिबा॒ति॒सो॒मि॒यम्मधु॒। प्रराध॒सा॒चो॒द॒या॒ते॒म॒हि॒त्व॒ना। उपो॒हरी॒ण॒अ॒म्पतिं॒दक्ष॒म्पृ॒ञ्चन्त॒म॒ब्र॒व॒म्। नू॒नंश्रु॒धि॒स्तु॒व॒तव॒श्वि॒यस्य॒। न॒हिअ॒ङ्गपु॒राच॒नज॒ज्ञेवी॒रत॒र॒स्तु॒वत्। नकी॒रा॒यानए॒वथा॒नभ॒न्दना॒। एदु॒मध्वो॒म॒दिन्त॒रं॒सि॒ञ्चवा॒ध्व॒र्य॒वन्ध॒सः॒। ए॒वाहिवी॒रस्तव॒ते॒स॒दावृ॒धः॒। इन्द्र॒स्था॒त॒र्ह॒री॒ण॒अं॒नकि॒ष्टे॒पू॒र्वि॒यस्तु॒ति॒म्। उदा॒नं॒श॒शव॒सा॒नभ॒न्दना॒। तंवो॒वाजा॒न॒अ॒म्पति॒म्अहू॒म॒हि॒श्र॒व॒स्यवः॒। अप्रा॒यु॒भि॒र्य॒ज्ञेभि॒र्वा॒वृ॒धेनि॒य॒म्। एतो॒नु॒इन्द्रं॒स्तवा॒म॒सखा॒य॒स्तोमि॒यं॒नर॒म्। कृ॒ष्टीर्योविश्वा॒अ॒भिअस्ति॒एक॒इत्। अगो॒रु॒धा॒य॒ग॒विषे॒द्यु॒क्षाय॒दस्मि॒यं॒वचः॒। घृ॒तात्स्वादी॒यो॒मधु॒न॒श्च॒वो॒च॒त॒। यस्यामि॒ता॒नि॒वी॒रिया॒नराधः॒परि॒ए॒त॒वे॒। ज्योति॒र्नविश्व॒म॒भिअस्ति॒दक्षि॒णा॒। स्तु॒हिइन्द्रं॒वि॒अ॒श्व॒वद्अनू॒र्मिं॒वा॒जिनं॒यम॒म्। अ॒र्योगय॒म्मंह॒मा॒नं॒विदा॒शुषे॒। ए॒वानू॒नमुप॒स्तु॒हि॒वैय॒श्व॒द॒श॒मंनव॒म्। सुवि॒द्वां॒सं॒च॒र्कृत्यं॒च॒रणी॒न॒अ॒म्। वेत्था॒हिनिरृ॒ती॒न॒अं॒वज्र॒ह॒स्त॒प॒रि॒वृज॒म्। अह॒र॒ह॒श्शु॒न्ध्युःप॒रि॒पदा॒मि॒व॒। तदि॒न्द्र॒अव॒आभ॒र॒येना॒दं॒सि॒ष्ठ॒कृत्व॒ने॒। द्वि॒ताकुत्सा॒य॒शि॒श्न॒थो॒निचो॒द॒य॒। तमु॒त्वा॒नू॒नमी॒म॒हे॒नव्यं॒दं॒सि॒ष्ठ॒सन्य॒से॒। सत्वंनो॒विश्वा॒अ॒भिमा॒ती॒स्स॒क्षणिः॒। यऋक्षा॒दंह॒सो॒मु॒चद्योवार्या॒त्स॒प्तसिन्धु॒षु॒। वध॒र्दा॒सस्य॒तु॒वि॒नृ॒म्ण॒नी॒न॒मः॒। यथा॒व॒रो॒सु॒षाम॒णे॒स॒निभ्य॒आव॒हो॒र॒यिम्। विअ॒श्वे॒भ्य॒स्सु॒भ॒गे॒वा॒जि॒नी॒व॒ति॒। आना॒रि॒यस्य॒दक्षि॒णा॒विअ॒श्वा॒ँए॒तु॒सो॒मिनः॒। स्थू॒रंच॒राध॒श्श॒तव॒त्स॒हस्र॒व॒त्। यत्त्वा॒पृ॒च्छादी॒जा॒नःकु॒ह॒याकु॒ह॒या॒कृ॒ते॒। ए॒षवप॒श्रि॒तो॒व॒लोगो॒म॒तीमव॒ति॒ष्ठ॒ति॒। तावां॒विश्व॒स्य॒गो॒पअ॒दे॒वादे॒वेषु॒य॒ज्ञिया॒। ऋ॒तावा॒ना॒य॒ज॒से॒पू॒तद॒क्ष॒सा॒। मि॒त्रातना॒नर॒थिया॒वरु॒णो॒यश्च॒सु॒क्रतुः॒। स॒नात्सु॒जा॒तातन॒या॒धृ॒तव्र॒ता॒। तामा॒तावि॒श्ववे॒द॒सा॒अ॒सु॒र्या२॒॑य॒प्रम॒ह॒सा॒। म॒हीज॒जा॒न॒अदि॒ति॒रृ॒ताव॒री॒। म॒हान्ता॒मि॒त्रावरु॒णा॒स॒म्राजा॒दे॒वावसु॒रा॒। ऋ॒तावा॒ना॒वृ॒तमाघो॒ष॒तो॒बृ॒हत्। नपा॒ता॒शव॒सो॒म॒हःसू॒नूदक्ष॒स्य॒सु॒क्रतू॒। सृ॒प्रदा॒नू॒इ॒षोवास्तु॒अधि॒क्षि॒तः॒। संयादानू॒नि॒ये॒मथु॒र्दि॒वि॒याःपार्थि॒वी॒रिषः॒। नभ॒स्व॒ती॒रावां॒च॒र॒न्तु॒वृ॒ष्टयः॒। अधि॒याबृ॒ह॒तोदि॒वोअ॒भियू॒थेव॒पश्य॒तः॒। ऋ॒तावा॒ना॒स॒म्राजा॒नम॒से॒हि॒ता। ऋ॒तावा॒ना॒निषे॒द॒तुः॒साम्रा॒जि॒या॒य॒सु॒क्रतू॒। धृ॒तव्र॒ता॒क्ष॒त्रिया॒क्ष॒त्रमा॒श॒तुः॒। अ॒क्ष्णश्चि॒द्गा॒तु॒वित्त॒र॒अ॒नु॒ल्ब॒णेन॒चक्ष॒सा॒। निचि॒न्मि॒षन्ता॒नि॒चि॒रानिचि॒क्य॒तुः॒। उ॒तनो॒दे॒वीअदि॒ति॒र्उ॒रु॒ष्यतां॒नास॒ति॒या॒। उ॒रु॒ष्यन्तु॒म॒रुतो॒वृ॒द्धश॒व॒सः॒। तेनो॒ना॒वमु॒रु॒ष्य॒त॒दिवा॒नक्तं॒सु॒दा॒न॒वः॒। अरि॒ष्य॒न्तो॒निपा॒युभि॒स्स॒चे॒म॒हि॒। अघ्न॒ते॒विष्ण॒वे॒व॒यम्अरि॒ष्य॒न्त॒स्सु॒दान॒वे॒। श्रु॒धिस्व॒या॒व॒न्सि॒न्धो॒पू॒र्वचि॒त्त॒ये॒। तद्वारि॒यं॒वृ॒णी॒म॒हे॒वरि॒ष्ठं॒गो॒प॒यति॒य॒म्। मि॒त्रोयत्पान्ति॒वरु॒णो॒यद॒र्य॒मा। उ॒तन॒स्सिन्धु॒र॒पअं॒तन्म॒रुत॒स्तद॒श्विना॒। इन्द्रो॒विष्णु॒र्मी॒ढु॒वांस॒स्स॒जोष॒सः॒। तेहिष्मा॒व॒नुषो॒नरो॒अ॒भिमा॒तिं॒कय॒स्य॒चि॒त्। ति॒ग्मंनक्षोदः॒प्र॒ति॒घ्नन्ति॒भूर्ण॒यः॒। अ॒यमेक॒इ॒त्थापु॒रुउ॒रुच॒ष्टे॒विवि॒श्पतिः॒। तस्य॒व्र॒तानि॒अनु॒व॒श्च॒रा॒म॒सि॒। अनु॒पूर्वा॒णि॒ओ॒किया॒सा॒म्रा॒जि॒यस्य॒स॒श्चि॒म॒। मि॒त्रस्य॒व्र॒तावरु॒ण॒स्य॒दी॒र्घ॒श्रुत्। परि॒योर॒श्मिना॒दि॒वोअन्ता॒न्म॒मेपृ॒थि॒वि॒याः। उ॒भयाप॒प्रौ॒रोद॒सी॒म॒हि॒त्वा। उदु॒ष्यश॒र॒णेदि॒वोज्योति॒र॒यं॒स्त॒सूरि॒यः॒। अ॒ग्निर्नशु॒क्रस्स॒मि॒धा॒नआहु॒तः॒। वचो॒दी॒र्घप्र॒स॒द्म॒नि॒ईशे॒वाज॒स्य॒गोम॒तः॒। ईशे॒हिपि॒त्वव॒वि॒षस्य॒दा॒वने॒। तत्सूर्यं॒रोद॒सी॒उ॒भेदो॒षावस्तो॒रुप॒ब्रु॒वे॒। भो॒जेषु॒अ॒स्माँअ॒भिउच्च॒रा॒सदा॒। ऋ॒ज्रमु॒क्ष॒णि॒याय॒ने॒र॒ज॒तंहर॒या॒णे॒। रथं॒यु॒क्तम॒स॒ना॒म॒सु॒षाम॒णि॒। ताम॒यश्वि॒या॒न॒अं॒हरी॒ण॒अं॒नि॒तोश॒ना॒। उ॒तोनुकृत्वि॒या॒न॒अं॒नृ॒वाह॒सा॒। स्मद॒भी॒शू॒कशा॒व॒न्ता॒विप्रा॒नवि॒ष्ठ॒या॒म॒ती। म॒होवा॒जिना॒वर्व॒न्ता॒सचा॒स॒न॒म्। यु॒वोरु॒षूरथं॒हु॒वे॒स॒धस्तु॒त्या॒य॒सू॒रिषु॒। अतू॒र्त॒द॒क्षा॒वृ॒ष॒णा॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒। यु॒वंव॒रो॒सु॒षाम॒णे॒म॒हेतने॒ना॒स॒ति॒या॒। अवो॒भि॒र्या॒थो॒वृ॒ष॒णा॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒। तावा॒म॒द्यह॒वा॒म॒हे॒ह॒व्येभि॒र्वा॒जि॒नी॒व॒सू॒। पू॒र्वीरि॒षइ॒षय॒न्ता॒वति॒क्ष॒पः। आवां॒वाहि॒ष्ठ॒व॒श्वि॒ना॒रथो॒या॒तु॒श्रु॒तोन॒रा॒। उप॒स्तोमा॒न्तु॒रस्य॒द॒र्श॒थ॒श्श्रि॒ये। जु॒हु॒रा॒णाचि॒द॒श्वि॒ना॒आम॒न्ये॒थां॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒। यु॒वंहिरु॒द्रा॒पर्ष॒थ॒वति॒द्विषः॒। द॒स्राहिविश्व॒मा॒नु॒षङ्म॒क्षूभिः॒प॒रि॒दीय॒थः॒। धि॒यं॒जि॒न्वामधु॒व॒र्णा॒शु॒भस्पती॒। उप॒नो॒या॒त॒म॒श्वि॒ना॒रा॒यावि॒श्व॒पुषा॒स॒ह। म॒घवा॒ना॒सु॒वीरा॒वन॒प॒च्यु॒ता॒। आम॒य॒स्यप्र॒ती॒विय॒म्इन्द्र॒ना॒स॒ति॒या॒ग॒त॒म्। दे॒वादे॒वेभि॒र॒द्यस॒चन॒स्त॒मा॒। व॒यंहिवां॒हवा॒म॒ह॒उ॒क्ष॒ण्यन्तो॒वि॒अ॒श्व॒वत्। सु॒म॒तिभि॒रुप॒वि॒प्रा॒वि॒हाग॒त॒म्। अ॒श्विना॒सुऋ॒षे॒स्तु॒हि॒कु॒वित्ते॒श्रव॒तो॒हव॒म्। नेदी॒य॒सः॒कू॒ळ॒या॒तः॒प॒णीँरु॒त। वै॒य॒श्वस्य॒श्रु॒तं॒न॒रा॒उ॒तोम॒य॒स्यवे॒द॒थः॒। स॒जोष॒सा॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मा। यु॒वाद॒त्त॒स्य॒धि॒ष्णि॒या॒यु॒वानी॒त॒स्य॒सू॒रिभिः॒। अह॒र॒ह॒र्वृ॒ष॒ण॒मह्य॒शि॒क्ष॒त॒म्। योवां॒य॒ज्ञेभि॒रावृ॒तो॒अधि॒व॒स्त्रा॒व॒धूरि॒व॒। स॒प॒र्यन्ता॒शु॒भेच॒क्रा॒त॒य॒श्विना॒। योवा॒मु॒रु॒व्यच॒स्त॒मं॒चिके॒त॒ति॒नृ॒पायि॒य॒म्। व॒र्तिर॒श्वि॒ना॒परि॒या॒त॒म॒स्म॒यू। अ॒स्मभ्यं॒सुवृ॒ष॒ण्व॒सू॒या॒तंव॒र्तिर्नृ॒पायि॒य॒म्। वि॒षु॒द्रुहे॒व॒य॒ज्ञमू॒ह॒थु॒र्गि॒रा। वाहि॒ष्ठो॒वां॒हवा॒न॒अं॒स्तोमो॒दू॒तोहु॒व॒न्न॒रा॒। यु॒वाभ्या॒म्भू॒तु॒अ॒श्वि॒ना॒। यद॒दोदि॒वव॒र्ण॒वइ॒षोवा॒मद॒थो॒गृ॒हे। श्रु॒तमिन्म॒य॒म॒र्ति॒या॒। उ॒तस्याश्वे॒त॒याव॒री॒वाहि॒ष्ठा॒वां॒न॒दीन॒अ॒म्। सिन्धु॒र्हिर॒ण्य॒व॒र्त॒निः॒। स्मदे॒तया॒सु॒की॒र्ति॒याअश्वि॒ना॒श्वे॒तया॒धि॒या। वहे॒थे॒शु॒भ्र॒या॒वा॒ना॒। यु॒क्ष्वाहित्वंर॒था॒सहा॒यु॒वस्व॒पोषि॒या॒व॒सो॒। आन्नो॒वा॒यो॒मधु॒पि॒ब॒अ॒स्माकं॒सव॒नाग॒हि॒। तव॒वा॒य॒वृ॒त॒स्प॒ते॒त्वष्टु॒र्जा॒मा॒त॒र॒द्भु॒त॒। अवां॒सि॒आवृ॒णी॒म॒हे॒। त्वष्टु॒र्जामा॒त॒रं॒व॒यम्ईशा॒नं॒रा॒यई॒म॒हे॒। सु॒ताव॒न्तो॒वा॒युंद्यु॒म्नाजना॒सः॒। वायो॒या॒हिशि॒वादि॒वोवह॒स्वा॒सुसु॒अश्वि॒य॒म्। वह॒स्व॒म॒हःपृ॒थु॒पक्ष॒सा॒रथे॒। तु॒वांहिसु॒प्सर॒स्त॒मं॒नृ॒षद॒ने॒षु॒हू॒महे॒। ग्रावा॒णं॒नअश्व॒पृ॒ष्ठ॒म्मं॒हना॒। सत्वंनो॒दे॒व॒मन॒सा॒वायो॒म॒न्दा॒नव॒ग्रि॒यः। कृ॒धिवाजा॒ँअ॒पोधियः॒। अ॒ग्निरु॒क्थेपु॒रोहि॒तो॒ग्रावा॒णो॒ब॒र्हिर॒ध्व॒रे। ऋ॒चाया॒मि॒म॒रुतो॒ब्रह्म॒ण॒स्पतिं॒दे॒वाँअवो॒वरे॒णि॒य॒म्। आप॒शुंगा॒सि॒पृ॒थि॒वींवन॒स्पती॒न्उ॒षासा॒नक्त॒मोष॒धीः॒। विश्वे॒च॒नो॒व॒स॒वो॒वि॒श्व॒वे॒द॒सो॒धी॒नाम्भू॒त॒प्रा॒वि॒तारः॒। प्रसून॒ए॒तु॒अ॒ध्व॒रोअ॒ग्नादे॒वेषु॒पू॒र्वि॒यः। आ॒दि॒त्येषु॒प्रवरु॒णे॒धृ॒तव्र॒ते॒म॒रुत्सु॒वि॒श्वभा॒नु॒षु॒। विश्वे॒हिष्मा॒मन॒वे॒वि॒श्ववे॒द॒सो॒भुव॒न्वृ॒धेरि॒शाद॒सः॒। अरि॒ष्टे॒भिः॒पा॒युभि॒र्वि॒श्व॒वे॒द॒सो॒यन्ता॒न॒व॒वृ॒कंछ॒र्दिः। आन॒व॒द्यसम॒न॒सो॒गन्ता॒विश्वे॒स॒जोष॒सः॒। ऋ॒चागि॒रामरु॒तो॒देवि॒अदि॒ते॒सद॒ने॒पस्ति॒ये॒म॒हि॒। अ॒भिप्रि॒याम॒रु॒तो॒याव॒वश्वि॒या॒ह॒व्यामि॒त्र॒प्र॒या॒थन॒। आब॒र्हिरिन्द्रो॒वरु॒ण॒स्तु॒रानर॒आ॒दि॒त्यास॒स्स॒द॒न्तु॒नः॒। व॒यंवो॒वृ॒क्तब॒र्हि॒षो॒हि॒तप्र॒य॒स॒आ॒नु॒षक्। सु॒तसो॒मा॒सो॒व॒रु॒ण॒ह॒वा॒म॒हे॒म॒नु॒ष्वदि॒द्धअ॒ग्न॒यः॒। आप्रया॒त॒मरु॒तो॒विष्ण॒वश्वि॒ना॒पूष॒न्माकी॒न॒या॒धि॒या। इन्द्र॒आया॒तु॒प्र॒थ॒मस्स॒नि॒ष्युभि॒र्वृषा॒योवृ॒त्र॒हागृ॒णे। विनो॒दे॒वा॒स॒व॒द्रु॒हो॒अच्छि॒द्रं॒शर्म॒य॒च्छ॒त॒। नयद्दू॒राद्व॒स॒वो॒नूचि॒दन्ति॒तो॒वरू॒थ॒मा॒द॒धर्ष॒ति॒। अस्ति॒हिव॒स्स॒जा॒तियं॒रि॒शा॒द॒सो॒देवा॒स॒वस्ति॒आपि॒य॒म्। प्रणः॒पूर्व॒स्मै॒सु॒वि॒ताय॒वो॒च॒त॒म॒क्षूसु॒म्नाय॒नव्य॒से॒। इ॒दाहिव॒उप॒स्तु॒ति॒म्इ॒दावा॒मस्य॒भ॒क्तये॒। उप॒वो॒वि॒श्व॒वे॒द॒सो॒न॒म॒स्युराँअसृ॒क्षि॒अनि॒या॒मि॒व॒। उदु॒ष्यव॒स्स॒वि॒तासु॒प्र॒णी॒त॒यो॒अस्था॒दू॒र्ध्वोवरे॒णि॒यः॒। निद्वि॒पाद॒श्चतु॒ष्पा॒द॒व॒र्थिनो॒अवि॒श्र॒न्प॒त॒यि॒ष्णवः॒। दे॒वंदे॒वं॒व॒वव॒से॒दे॒वंदे॒व॒म॒भिष्ट॒ये॒। दे॒वंदे॒वं॒हु॒वे॒म॒वाज॒सा॒त॒ये॒गृ॒णन्तो॒दे॒वि॒याधि॒या। दे॒वासो॒हिष्मा॒मन॒वे॒सम॒न्य॒वो॒विश्वे॒सा॒कंसरा॒त॒यः॒। तेन॒व॒द्यतय॒प॒रंतु॒चेतुनो॒भव॒न्तु॒व॒रि॒वो॒विदः॒। प्रव॒श्शं॒सा॒मि॒अ॒द्रु॒हः॒सं॒स्थउप॒स्तु॒ती॒न॒अ॒म्। नतंधू॒र्तिर्व॒रु॒ण॒मि॒त्र॒मर्ति॒यं॒योवो॒धाम॒भ्य॒ववि॒ध॒त्। प्रसक्षयं॒ति॒र॒ते॒विम॒हीरिषो॒योवो॒वरा॒य॒दाश॒ति॒। प्रप्र॒जाभि॒र्जा॒य॒ते॒धर्म॒ण॒स्परि॒अरि॒ष्ट॒स्सर्व॒ए॒ध॒ते॒। ऋ॒तेसवि॒न्द॒ते॒यु॒धःसु॒गेभि॒र्या॒ति॒अध्व॒नः॒। अ॒र्य॒मामि॒त्रोवरु॒ण॒स्सरा॒त॒यो॒यंत्राय॒न्ते॒स॒जोष॒सः॒। अज्रे॒चि॒द॒स्मै॒कृ॒णु॒था॒नि॒अञ्च॒नं॒दु॒र्गेचि॒दासु॒स॒र॒णम्। ए॒षाचि॒द॒स्मा॒द॒शनिः॒प॒रोनुसाअस्रे॒ध॒न्ती॒विन॒श्य॒तु॒। यद॒द्यसूर्य॒उ॒द्य॒तिप्रिय॒क्ष॒त्रा॒ऋ॒तंद॒ध। यन्नि॒म्रुचि॒प्र॒बुधि॒वि॒श्व॒वे॒द॒सो॒यद्वा॒म॒ध्यंदि॒ने॒दि॒वः। यद्वा॒भि॒पि॒त्वय॒सु॒रा॒ऋ॒तंय॒तेछ॒र्दिर्ये॒मविदा॒शुषे॒। व॒यंतद्वो॒व॒स॒वो॒वि॒श्व॒वे॒द॒स॒उप॒स्थे॒या॒म॒मध्य॒आ। यद॒द्यसूर॒उदि॒ते॒यन्म॒ध्यंदि॒न॒आ॒तुचि॒। वा॒मंध॒त्थमन॒वे॒वि॒श्व॒वे॒द॒सो॒जुह्वा॒ना॒य॒प्रचे॒त॒से॒। व॒यंतद्व॒स्स॒म्रा॒ज॒आवृ॒णी॒म॒हे॒पु॒त्रोनब॒हु॒पायि॒य॒म्। अ॒श्याम॒तदा॒दि॒त्या॒जुह्व॒तो॒ह॒विर्येन॒वस्यो॒नशा॒म॒है॒। येत्रिं॒शति॒त्रय॒स्प॒रोदे॒वासो॒ब॒र्हिरास॒द॒न्। वि॒दन्नह॒द्वि॒तास॒न॒न्। वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मास्मद्रा॒ति॒षा॒च॒व॒ग्नयः॒। पत्नी॒व॒न्तो॒वष॒ट्कृ॒ताः॒। तेनो॒गो॒पाअ॒पा॒चि॒यास्तउद॒क्तइ॒त्थानिअ॒क्। पु॒रस्ता॒त्सर्व॒या॒वि॒शा। यथा॒वश॒न्ति॒दे॒वअ॒स्तथेद॒स॒त्तदे॒षां॒नकि॒रामि॒न॒त्। अरा॒वा॒च॒नमर्ति॒यः॒। स॒प्ता॒नांस॒प्तऋ॒ष्टयः॒स॒प्तद्यु॒म्नानि॒ए॒ष॒अ॒म्। स॒प्तवधि॒श्रियो॒धि॒रे॒। ब॒भ्रुरेको॒विषु॒ण॒स्सू॒नरो॒युवा॒अ॒ञ्जिअ॒ङ्क्ते॒हि॒र॒ण्यय॒म्। योनि॒मेक॒आस॒सा॒द॒दि॒योत॒नो॒अ॒न्तर्दे॒वेषु॒मेधि॒रः॒। वाशी॒मेको॒बि॒भ॒र्ति॒हस्त॒आ॒य॒सीम्अ॒न्तर्दे॒वेषु॒निध्रु॒विः॒। वज्र॒मेको॒बि॒भ॒र्ति॒हस्त॒आहि॒तं॒तेन॒वृ॒त्राणि॒जि॒घ्न॒ते॒। ति॒ग्ममेको॒बि॒भ॒र्ति॒हस्त॒आयु॒धं॒शुचि॒रु॒ग्रोजला॒ष॒भे॒ष॒जः॒। प॒थएकः॒पि॒पा॒य॒तस्क॒रो॒य॒था॒ँए॒षवे॒द॒नि॒धी॒नअ॒म्। त्रीणि॒एक॒उ॒रु॒गा॒योविच॒क्र॒मे॒यत्र॒दे॒वासो॒मद॒न्ति॒। विभि॒र्दु॒वाच॒र॒त॒एक॒या॒स॒हप्रप्र॒वा॒सेव॒व॒स॒तः॒। सदो॒दु॒वाच॒क्र॒त॒यु॒प॒मादि॒विस॒म्राजा॒स॒र्पिरा॒सु॒ती॒। अर्च॒न्त॒एके॒महि॒साम॒म॒न्व॒त॒तेन॒सूर्य॒म॒रो॒च॒य॒न्। न॒हिव॒वस्ति॒अ॒र्भ॒कोदेवा॒सो॒नकु॒मा॒र॒कः। विश्वे॒स॒तोम॒हा॒न्त॒इत्। इति॒स्तु॒तास॒व॒स॒था॒रि॒शा॒द॒सो॒येस्थत्रय॒श्च॒त्रिं॒शच्च॒। मनो॒र्दे॒वा॒य॒ज्ञि॒या॒सः॒। तेन॒स्त्रा॒ध्वं॒तय॒व॒त॒तउ॒न॒वधि॒वो॒च॒त॒। मानः॒प॒थःपित्रि॒या॒न्मा॒न॒वादधि॒दू॒रंनै॒ष्ट॒प॒रा॒वतः॒। येदे॒वा॒स॒इ॒हस्थन॒विश्वे॒वै॒श्वा॒न॒राउ॒त। अ॒स्मभ्यं॒शर्म॒स॒प्रथो॒गव॒यश्वा॒य॒य॒च्छ॒त॒। योयजा॒ति॒यजा॒त॒इत्सु॒नव॒च्च॒पचा॒ति॒च॒। ब्र॒ह्मेदिन्द्र॒स्य॒चा॒क॒न॒त्। पु॒रो॒ळाशं॒यव॒स्मै॒सोमं॒रर॒त॒आ॒शिर॒म्। पादित्तंश॒क्रवंह॒सः॒। तस्य॒द्यु॒माँअ॒स॒द्रथो॒दे॒वजू॒त॒स्सशू॒शु॒व॒त्। विश्वा॒व॒न्वन्न॒मि॒त्रिया॒। अस्य॒प्र॒जाव॒ती॒गृ॒हेअस॒श्च॒न्ती॒दि॒वेदि॒वे॒। इळा॒धे॒नु॒मती॒दु॒हे॒। यादम्प॒ती॒सम॒न॒सा॒सु॒नु॒तआच॒धाव॒तः॒। देवा॒सो॒नित्य॒या॒शिरा॒। प्रति॒प्रा॒श॒विया॒ँइ॒तः॒स॒म्यञ्चा॒ब॒र्हिरा॒श॒ते॒। नतावाजे॒षु॒वा॒य॒तः॒। नदे॒वाना॒मपि॒ह्नु॒तः॒सु॒म॒तिंनजु॒गु॒क्ष॒तः॒। श्रवो॒बृ॒हद्वि॒वा॒स॒तः॒। पु॒त्रिणा॒ताकु॒मा॒रिणा॒विश्व॒मायु॒र्विअ॒श्नु॒तः॒। उ॒भाहिर॒ण्य॒पे॒श॒सा॒। वी॒तिहो॒त्रा॒कृ॒तद्व॒सू॒द॒श॒स्यन्ता॒मृता॒य॒कम्। समूधो॒रो॒म॒शंह॒तो॒दे॒वेषु॒कृ॒णु॒तो॒दुवः॒। आशर्म॒पर्व॒ता॒न॒अं॒वृ॒णी॒महे॒न॒दीन॒अ॒म्। आविष्णो॒स्स॒चा॒भुवः॒। ऐतु॒पू॒षार॒यिर्भगः॒सु॒अ॒स्तिस॒र्व॒धात॒मः॒। उ॒रुरध्वा॒सु॒अ॒स्तये॒। अ॒रम॒ति॒र॒न॒र्वणो॒विश्वो॒दे॒वस्य॒मन॒सा॒। आ॒दि॒त्याना॒म॒ने॒हइत्। यथा॒नो॒मि॒त्रव॒र्य॒मावरु॒ण॒स्सन्ति॒गो॒पअः॒। सु॒गाऋ॒तस्य॒पन्थ॒अः॒। अ॒ग्निंवः॒पू॒र्वि॒यंगि॒रादे॒वमी॒ळे॒वसू॒न॒अ॒म्। स॒प॒र्यन्तः॒पु॒रु॒प्रि॒यम्मि॒त्रंनक्षे॒त्र॒साध॒स॒म्। म॒क्षूदे॒वव॒तो॒रथः॒शूरो॒वा॒पृ॒त्सुकासु॒चि॒त्। दे॒वान॒अं॒यइन्मनो॒यज॒मा॒न॒इय॒क्ष॒ति॒। अ॒भीदय॒ज्व॒नो॒भु॒व॒त्। नय॒ज॒मा॒न॒रि॒ष्य॒सि॒नसु॒न्वा॒न॒नदे॒व॒यो॒। दे॒वान॒अं॒यइन्मनो॒यज॒मा॒न॒इय॒क्ष॒ति॒। अ॒भीदय॒ज्व॒नो॒भु॒व॒त्। नकि॒ष्टंकर्म॒णा॒न॒श॒न्नप्रयो॒ष॒न्नयो॒ष॒ति॒। दे॒वान॒अं॒यइन्मनो॒यज॒मा॒न॒इय॒क्ष॒ति॒। अ॒भीदय॒ज्व॒नो॒भु॒व॒त्। अस॒दत्र॒सु॒वीरि॒य॒म्उ॒तत्यदा॒शु॒अश्वि॒य॒म्। दे॒वान॒अं॒यइन्मनो॒यज॒मा॒न॒इय॒क्ष॒ति॒। अ॒भीदय॒ज्व॒नो॒भु॒व॒त्। प्रकृ॒तानि॒ऋ॒जी॒षिणः॒कण्वा॒इन्द्र॒स्य॒गाथ॒या॒। मदे॒सोम॒स्य॒वो॒च॒त॒। यस्सृबि॒न्द॒मन॒र्श॒नि॒म्पिप्रुं॒दा॒सम॒ही॒शुव॒म्। वधी॒दु॒ग्रोरि॒णन्न॒पः। निअर्बु॒द॒स्य॒वि॒ष्टपं॒व॒र्ष्माण॒म्बृ॒ह॒तस्ति॒र॒। कृ॒षेतदि॒न्द्र॒पौंसि॒य॒म्। प्रति॒श्रु॒ताय॒वो॒धृ॒षत्तूर्णा॒शं॒नगि॒रेरधि॒। हु॒वेसु॒शि॒प्रमू॒तये॒। सगोरश्व॒स्य॒विव्र॒जम्म॒न्दा॒नस्सो॒मि॒येभि॒यः॒। पुरं॒नशू॒र॒द॒र्ष॒सि॒। यदि॒मे॒रा॒रण॒स्सु॒तउ॒क्थेवा॒दध॒से॒चनः॒। आ॒रादुप॒स्व॒धाग॒हि॒। व॒यंघा॒त॒यपि॒ष्म॒सि॒स्तो॒तार॒इ॒न्द्र॒गि॒र्व॒णः॒। तु॒वंनो॒जि॒न्व॒सो॒म॒पाः॒। उ॒तनः॒पि॒तुमाभ॒र॒सं॒र॒रा॒णववि॒क्षि॒त॒म्। मघ॒व॒न्भूरि॒ते॒वसु॒। उ॒तनो॒गोम॒त॒स्कृ॒धि॒हिर॒ण्य॒व॒त॒व॒श्विनः॒। इळा॒भि॒स्संर॒भे॒म॒हि॒। बृ॒बदु॒क्थं॒ह॒वा॒म॒हे॒सृ॒प्रक॒र॒स्न॒मू॒तये॒। साधु॒कृ॒ण्वन्त॒मव॒से॒। यस्सं॒स्थेचि॒च्छ॒तक्र॒तु॒र्आदीं॒कृ॒णोति॒वृ॒त्र॒हा। ज॒रि॒तृभ्यः॒पु॒रू॒वसुः॒। सन॒श्श॒क्रश्चि॒दाश॒क॒द्दान॒वा॒ँअ॒न्त॒रा॒भ॒रः। इन्द्रो॒विश्वा॒भि॒रू॒तिभिः॒। योरा॒यव॒वनि॒र्म॒हान्सु॒पा॒रस्सु॒न्व॒तस्सखा॒। तमिन्द्र॒म॒भिगा॒य॒त॒। आ॒य॒न्तार॒म्महि॒स्थि॒रम्पृत॒ना॒सु॒श्र॒वो॒जित॒म्। भूरे॒रीशा॒न॒मोज॒सा॒। नकि॒र॒स्य॒शची॒न॒अं॒नि॒य॒न्तासू॒नृता॒न॒अ॒म्। नकि॒र्व॒क्तानदा॒दिति॒। ननू॒नम्ब्र॒ह्मणा॒मृ॒णम्प्रा॒शू॒नाम॒स्ति॒सु॒न्व॒ताम्। नसोम॒व॒प्र॒ताप॒पे॒। पन्य॒इदुप॒गा॒य॒त॒पन्य॒उ॒क्थानि॒शं॒स॒त॒। ब्रह्मा॒कृ॒णो॒त॒पन्य॒इत्। पन्य॒आद॒र्दि॒र॒च्छ॒तास॒हस्रा॒वा॒जीअवृ॒तः॒। इन्द्रो॒योयज्व॒नो॒वृ॒धः। विषूच॒र॒स्व॒धाअनु॒कृ॒ष्टी॒नामनु॒आ॒हुवः॒। इन्द्र॒पिब॒सु॒तान॒अ॒म्। पिब॒स्वधै॒न॒वा॒न॒अ॒म्उ॒तयस्तुग्रि॒ये॒सचा॒। उ॒तायमि॒न्द्र॒यस्तव॒। अती॒हि॒म॒न्यु॒षा॒विणं॒सु॒षु॒वांस॒मु॒पार॒णे॒। इ॒मंरा॒तंसु॒तम्पि॒ब॒। इ॒हिति॒स्रःप॒रा॒वत॒इ॒हिपञ्च॒जना॒ँअति॒। धेना॒इ॒न्द्रा॒व॒चाक॒श॒त्। सूर्यो॒र॒श्मिंयथा॒सृ॒ज॒आत्वा॒य॒च्छ॒न्तु॒मे॒गिरः॒। नि॒म्नमापो॒नस॒ध्रिअ॒क्। अध्व॒र्य॒वातुहिषि॒ञ्चसोमं॒वी॒राय॒शि॒प्रिणे॒। भरा॒सु॒तस्य॒पी॒तये॒। यउ॒द्नःफ॒लि॒गम्भि॒नन्निअ॒क्सिन्धू॒ँर॒वासृ॒ज॒त्। योगोषु॒प॒क्वंधा॒रय॒त्। अह॒न्वृ॒त्रमृची॒ष॒म॒औ॒र्ण॒वा॒भम॒ही॒शुव॒म्। हि॒मेना॒वि॒ध्य॒दर्बु॒द॒म्। प्रव॒उ॒ग्राय॒नि॒ष्टुरे॒अषा॒ळ्हा॒य॒प्र॒स॒क्षिणे॒। दे॒वत्त॒म्ब्रह्म॒गा॒य॒त॒। योविश्वा॒नि॒अ॒भिव्र॒तासोम॒स्य॒मद॒यन्ध॒सः॒। इन्द्रो॒दे॒वेषु॒चेत॒ति॒। इ॒हत्यास॒ध॒मादि॒या॒हरी॒हिर॒ण्य॒के॒शि॒या॒। वो॒ळ्हाम॒भिप्रयो॒हि॒तम्। अ॒र्वाञ्चं॒त्वा॒पु॒रु॒ष्टु॒त॒प्रि॒यमे॒ध॒स्तु॒ता॒हरी॒। सो॒म॒पेया॒य॒व॒क्ष॒तः॒। व॒यंघ॒त्वा॒सु॒ताव॒न्त॒आपो॒नवृ॒क्तब॒र्हि॒षः॒। प॒वित्र॒स्य॒प्र॒स्रव॒णे॒षु॒वृ॒त्र॒ह॒न्परि॒स्तो॒तार॒आ॒स॒ते॒। स्वर॒न्ति॒त्वा॒सु॒तेनरो॒वसो॒नि॒रे॒कउ॒क्थिनः॒। क॒दासु॒तंतृ॒षा॒णओक॒आग॒म॒इन्द्र॒स्व॒ब्दीव॒वंस॒गः॒। कण्वे॒भि॒र्धृ॒ष्ण॒वाधृ॒षद्वाजं॒द॒र्षि॒स॒ह॒स्रिण॒म्। पि॒शङ्ग॒रू॒प॒म्म॒घ॒व॒न्वि॒च॒र्ष॒णे॒म॒क्षूगोम॒न्त॒मी॒म॒हे॒। पा॒हिगायान्ध॒सो॒मद॒इन्द्रा॒य॒मे॒धि॒या॒ति॒थे॒। यस्सम्मि॒श्लो॒हरि॒यो॒र्यस्सु॒तेसचा॒व॒ज्रीरथो॒हि॒र॒ण्ययः॒। यस्सु॒ष॒व्यस्सु॒दक्षि॒ण॒इ॒नोयस्सु॒क्रतु॒र्गृ॒णे। यआ॒क॒रस्स॒हस्रा॒यश्श॒ताम॒घ॒इन्द्रो॒यःपू॒र्भिदा॒रि॒तः। योधृ॒षि॒तोयववृ॒तो॒यवस्ति॒श्मश्रु॒षु॒श्रि॒तः। विभू॒त॒द्यु॒म्न॒श्च्यव॒नः॒पु॒रु॒ष्टु॒तःक्रत्वा॒गौरि॒व॒शा॒कि॒नः। कईं॒वे॒द॒सु॒तेसचा॒पिब॒न्तं॒कद्वयो॒द॒धे॒। अ॒यंयःपुरो॒वि॒भि॒नत्ति॒ओज॒सा॒म॒न्दा॒नश्शि॒प्रीअन्ध॒सः॒। दा॒नामृ॒गोनवा॒र॒णःपु॒रु॒त्राच॒रथं॒द॒धे॒। नकि॒ष्टु॒वा॒निय॒म॒दासु॒तेग॒मो॒म॒हांश्च॒र॒सि॒ओज॒सा॒। यउ॒ग्रस्सन्ननि॒ष्टृ॒त॒स्थि॒रोरणा॒य॒संस्कृ॒तः॒। यदि॒स्तो॒तुर्म॒घवा॒शृ॒णव॒द्धवं॒नेन्द्रो॒यो॒ष॒ति॒आग॒म॒त्। स॒त्यमि॒त्थावृषेद॒सि॒वृष॒जू॒ति॒र्न॒ववृ॒तः॒। वृषा॒हिउ॒ग्र॒शृ॒ण्वि॒षेप॒रा॒वति॒वृष॒व॒र्वा॒वति॒श्रु॒तः। वृष॒ण॒स्त॒य॒भीश॒वो॒वृषा॒कशा॒हि॒र॒ण्ययी॒। वृषा॒रथो॒म॒घ॒व॒न्वृष॒णा॒हरी॒वृषा॒तु॒वंश॒त॒क्र॒तो॒। वृषा॒सोता॒सु॒नो॒तु॒ते॒वृष॒न्नृ॒जी॒पि॒नाभ॒र॒। वृषा॒द॒ध॒न्वे॒वृष॒णं॒न॒दीषु॒आतुभ्यं॒स्था॒त॒र्ह॒री॒ण॒अ॒म्। आइ॒न्द्र॒या॒हि॒पी॒तये॒मधु॒श॒वि॒ष्ठ॒सो॒मि॒यम्। नायमच्छा॒म॒घवा॒शृ॒णव॒द्गिरो॒ब्रह्म॒उ॒क्थाच॒सु॒क्रतुः॒। वह॒न्तु॒त्वा॒र॒थे॒ष्ठअ॒म्आहर॒यो॒र॒थ॒युजः॒। ति॒रश्चि॒द॒र्यंसव॒ना॒नि॒वृ॒त्र॒ह॒न्न्अ॒न्येषां॒याश॒त॒क्र॒तो॒। अ॒स्माक॒म॒द्यअन्त॒मं॒स्तोमं॒धि॒ष्व॒म॒हा॒म॒ह॒। अ॒स्माकं॒ते॒सव॒ना॒स॒न्तु॒शंत॒मा॒मदा॒य॒द्यु॒क्ष॒सो॒म॒पाः॒। न॒हिषस्तव॒नोमम॒शा॒स्त्रय॒न्यस्य॒रण्य॒ति॒। यव॒स्मान्वी॒रआन॒य॒त्। इन्द्र॒श्चि॒द्घा॒तद॒ब्र॒वी॒त्स्त्रि॒याअ॒शा॒सि॒यम्मनः॒। उ॒तवह॒क्रतुं॒र॒घुम्। सप्ती॒चि॒द्घा॒म॒द॒च्युता॒मि॒थु॒नाव॒ह॒तो॒रथ॒म्। ए॒वेद्धूर्वृष्ण॒उत्त॒रा॒। अ॒धःप॒श्य॒स्व॒मोपरि॒सं॒त॒राम्पा॒द॒कौह॒र॒। माते॒क॒श॒प्ल॒कौदृ॒श॒न्स्त्रीहिब्र॒ह्माब॒भूवि॒थ॒। आइ॒न्द्र॒या॒हि॒हरि॒भि॒र्उप॒कण्व॒स्य॒सु॒ष्टु॒तिम्। दि॒वव॒मुष्य॒शास॒तो॒दिवं॒य॒यदि॒वा॒व॒सो॒। आत्वा॒ग्रावा॒वद॒न्नि॒हसो॒मीघोषे॒ण॒य॒च्छ॒तु॒। दि॒वव॒मुष्य॒शास॒तो॒दिवं॒य॒यदि॒वा॒व॒सो॒। अत्रा॒विने॒मिरे॒ष॒अ॒म्उरां॒नधू॒नु॒ते॒वृकः॒। दि॒वव॒मुष्य॒शास॒तो॒दिवं॒य॒यदि॒वा॒व॒सो॒। आत्वा॒कण्वा॒इ॒हाव॒से॒हव॒न्ते॒वाज॒सा॒त॒ये॒। दि॒वव॒मुष्य॒शास॒तो॒दिवं॒य॒यदि॒वा॒व॒सो॒। दधा॒मि॒ते॒सु॒तान॒अं॒वृष्णे॒नपू॒र्व॒पायि॒य॒म्। दि॒वव॒मुष्य॒शास॒तो॒दिवं॒य॒यदि॒वा॒व॒सो॒। स्मत्पु॒रं॒धि॒र्न॒आग॒हि॒वि॒श्वतो॒धी॒र्न॒ऊ॒तये॒। दि॒वव॒मुष्य॒शास॒तो॒दिवं॒य॒यदि॒वा॒व॒सो॒। आनो॒या॒हि॒म॒हे॒म॒ते॒सह॒स्रो॒ते॒शता॒म॒घ॒। दि॒वव॒मुष्य॒शास॒तो॒दिवं॒य॒यदि॒वा॒व॒सो॒। आत्वा॒होता॒मनु॒र्हि॒तो॒दे॒व॒त्राव॒क्ष॒दीडि॒यः॒। दि॒वव॒मुष्य॒शास॒तो॒दिवं॒य॒यदि॒वा॒व॒सो॒। आत्वा॒म॒द॒च्युता॒हरी॒श्ये॒नम्प॒क्षेव॒व॒क्ष॒तः॒। दि॒वव॒मुष्य॒शास॒तो॒दिवं॒य॒यदि॒वा॒व॒सो॒। आया॒हि॒अ॒र्यआपरि॒स्वाहा॒सोम॒स्य॒पी॒तये॒। दि॒वव॒मुष्य॒शास॒तो॒दिवं॒य॒यदि॒वा॒व॒सो॒। आनो॒या॒हि॒उप॒श्रु॒ति॒उ॒क्थेषु॒र॒ण॒या॒इ॒ह। दि॒वव॒मुष्य॒शास॒तो॒दिवं॒य॒यदि॒वा॒व॒सो॒। सरू॒पै॒रासुनो॒ग॒हि॒सम्भृ॒तै॒स्सम्भृ॒ता॒शु॒वः॒। दि॒वव॒मुष्य॒शास॒तो॒दिवं॒य॒यदि॒वा॒व॒सो॒। आया॒हि॒पर्व॒ते॒भि॒यः॒स॒मु॒द्रस्याधि॒वि॒ष्टपः॒। दि॒वव॒मुष्य॒शास॒तो॒दिवं॒य॒यदि॒वा॒व॒सो॒। आनो॒गव्या॒नि॒अश्वि॒या॒स॒हस्रा॒शू॒र॒द॒र्दृ॒हि॒। दि॒वव॒मुष्य॒शास॒तो॒दिवं॒य॒यदि॒वा॒व॒सो॒। आन॒स्स॒ह॒स्र॒शोभ॒र॒अ॒युता॒नि॒श॒तानि॒च॒। दि॒वव॒मुष्य॒शास॒तो॒दिवं॒य॒यदि॒वा॒व॒सो॒। आयदिन्द्र॒श्च॒दद्व॒हे॒स॒हस्रं॒वसु॒रो॒चि॒षः॒। ओजि॒ष्ठ॒मश्वि॒य॒म्प॒शुम्। यऋ॒ज्रावात॒रं॒ह॒सो॒अ॒रु॒षासो॒र॒घु॒ष्यदः॒। भ्राज॒न्ते॒सूरि॒या॒इ॒व॒। पारा॒व॒त॒स्य॒रा॒तिषु॒द्र॒वच्च॒क्रे॒षु॒आ॒शुषु॒। तिष्ठं॒वन॒स्य॒मध्य॒आ। अ॒ग्निनेन्द्रे॒ण॒वरु॒णे॒न॒विष्णु॒ना॒आ॒दि॒त्यैरु॒द्रैर्वसु॒भि॒स्स॒चा॒भुवा॒। स॒जोष॒सा॒उ॒षसा॒सूरि॒ये॒ण॒च॒सोम॒म्पि॒ब॒त॒म॒श्वि॒ना॒। विश्वा॒भि॒र्धी॒भिर्भुव॒ने॒न॒वा॒जि॒ना॒दि॒वापृ॒थि॒व्याअद्रि॒भि॒स्स॒चा॒भुवा॒। स॒जोष॒सा॒उ॒षसा॒सूरि॒ये॒ण॒च॒सोम॒म्पि॒ब॒त॒म॒श्वि॒ना॒। विश्वै॒र्दे॒वैस्त्रि॒भिरे॒का॒द॒शैरि॒हअ॒द्भिर्म॒रुद्भि॒र्भृगु॒भि॒स्स॒चा॒भुवा॒। स॒जोष॒सा॒उ॒षसा॒सूरि॒ये॒ण॒च॒सोम॒म्पि॒ब॒त॒म॒श्वि॒ना॒। जु॒षेथां॒य॒ज्ञम्बोध॒तं॒हव॒स्य॒मे॒विश्वे॒हदे॒वौ॒सव॒नाव॒ग॒च्छ॒त॒म्। स॒जोष॒सा॒उ॒षसा॒सूरि॒ये॒ण॒च॒इषं॒नो॒वो॒ळ्ह॒म॒श्वि॒ना॒। स्तोमं॒जु॒षे॒थां॒यु॒व॒शेव॒क॒न्यनां॒विश्वे॒हदे॒वौ॒सव॒नाव॒ग॒च्छ॒त॒म्। स॒जोष॒सा॒उ॒षसा॒सूरि॒ये॒ण॒च॒इषं॒नो॒वो॒ळ्ह॒म॒श्वि॒ना॒। गिरो॒जु॒षे॒था॒म॒ध्व॒रंजु॒षे॒थ॒अं॒विश्वे॒हदे॒वौ॒सव॒नाव॒ग॒च्छ॒त॒म्। स॒जोष॒सा॒उ॒षसा॒सूरि॒ये॒ण॒च॒इषं॒नो॒वो॒ळ्ह॒म॒श्वि॒ना॒। हा॒रि॒द्र॒वेव॒प॒त॒थो॒वनेदुप॒सोमं॒सु॒तम्म॒हि॒षेवाव॒ग॒च्छ॒थः॒। स॒जोष॒सा॒उ॒षसा॒सूरि॒ये॒ण॒च॒त्रिर्व॒र्तिर्या॒त॒म॒श्वि॒ना॒। हं॒सावि॒व॒प॒त॒थ॒व॒ध्व॒गावि॒व॒सोमं॒सु॒तम्म॒हि॒षेवाव॒ग॒च्छ॒थः॒। स॒जोष॒सा॒उ॒षसा॒सूरि॒ये॒ण॒च॒त्रिर्व॒र्तिर्या॒त॒म॒श्वि॒ना॒। श्ये॒नावि॒व॒प॒त॒थो॒ह॒व्यदा॒त॒ये॒सोमं॒सु॒तम्म॒हि॒षेवाव॒ग॒च्छ॒थः॒। स॒जोष॒सा॒उ॒षसा॒सूरि॒ये॒ण॒च॒त्रिर्व॒र्तिर्या॒त॒म॒श्वि॒ना॒। पिब॒तं॒च॒तृ॒प्णु॒तंचाच॒ग॒च्छ॒त॒म्प्र॒जांच॒ध॒त्तंद्रवि॒णं॒च॒ध॒त्त॒म्। स॒जोष॒सा॒उ॒षसा॒सूरि॒ये॒ण॒च॒ऊर्जं॒नो॒ध॒त्त॒म॒श्वि॒ना॒। जय॒तं॒च॒प्रस्तु॒तं॒च॒प्रचा॒व॒त॒म्प्र॒जांच॒ध॒त्तंद्रवि॒णं॒च॒ध॒त्त॒म्। स॒जोष॒सा॒उ॒षसा॒सूरि॒ये॒ण॒च॒ऊर्जं॒नो॒ध॒त्त॒म॒श्वि॒ना॒। ह॒तंच॒शत्रू॒न्यत॒तं॒च॒मि॒त्रिणः॒प्र॒जांच॒ध॒त्तंद्रवि॒णं॒च॒ध॒त्त॒म्। स॒जोष॒सा॒उ॒षसा॒सूरि॒ये॒ण॒च॒ऊर्जं॒नो॒ध॒त्त॒म॒श्वि॒ना॒। मि॒त्रावरु॒ण॒व॒न्ता॒उ॒तधर्म॒व॒न्ता॒म॒रुत्व॒न्ता॒ज॒रि॒तुर्ग॒च्छ॒थो॒हव॒म्। स॒जोष॒सा॒उ॒षसा॒सूरि॒ये॒ण॒च॒आ॒दि॒त्यैर्या॒त॒म॒श्वि॒ना॒। अङ्गि॒र॒स्व॒न्ता॒उ॒तविष्णु॒व॒न्ता॒म॒रुत्व॒न्ता॒ज॒रि॒तुर्ग॒च्छ॒थो॒हव॒म्। स॒जोष॒सा॒उ॒षसा॒सूरि॒ये॒ण॒च॒आ॒दि॒त्यैर्या॒त॒म॒श्वि॒ना॒। ऋ॒भु॒मन्ता॒वृ॒ष॒णा॒वाज॒व॒न्ता॒म॒रुत्व॒न्ता॒ज॒रि॒तुर्ग॒च्छ॒थो॒हव॒म्। स॒जोष॒सा॒उ॒षसा॒सूरि॒ये॒ण॒च॒आ॒दि॒त्यैर्या॒त॒म॒श्वि॒ना॒। ब्रह्म॒जि॒न्व॒त॒मु॒तजि॒न्व॒तं॒धियो॒ह॒तंरक्षां॒सि॒सेध॒त॒ममी॒वाः॒। स॒जोष॒सा॒उ॒षसा॒सूरि॒ये॒ण॒च॒सोमं॒सु॒न्व॒तव॒श्वि॒ना॒। क्ष॒त्रंजि॒न्व॒त॒मु॒तजि॒न्व॒तं॒नृ॒ऋन्ह॒तंरक्षां॒सि॒सेध॒त॒ममी॒वाः॒। स॒जोष॒सा॒उ॒षसा॒सूरि॒ये॒ण॒च॒सोमं॒सु॒न्व॒तव॒श्वि॒ना॒। धे॒नूर्जि॒न्व॒त॒मु॒तजि॒न्व॒तं॒विशो॒ह॒तंरक्षां॒सि॒सेध॒त॒ममी॒वाः॒। स॒जोष॒सा॒उ॒षसा॒सूरि॒ये॒ण॒च॒सोमं॒सु॒न्व॒तव॒श्वि॒ना॒। अत्रे॒रि॒व॒शृ॒णु॒त॒म्पू॒र्वि॒यस्तु॒तिं॒श्या॒वाशु॒व॒स्य॒सु॒न्व॒तोम॒द॒च्यु॒ता॒। स॒जोष॒सा॒उ॒षसा॒सूरि॒ये॒न॒च॒अश्वि॒ना॒ति॒रव॒ह्नि॒य॒म्। सर्गा॒ँइ॒व॒सृ॒ज॒तं॒सु॒ष्टु॒तीरुप॒श्या॒वाशु॒व॒स्य॒सु॒न्व॒तोम॒द॒च्यु॒ता॒। स॒जोष॒सा॒उ॒षसा॒सूरि॒ये॒ण॒च॒अश्वि॒ना॒ति॒रव॒ह्नि॒य॒म्। र॒श्मीँरि॒व॒य॒च्छ॒त॒म॒ध्व॒राँउप॒श्या॒वाशु॒व॒स्य॒सु॒न्व॒तोम॒द॒च्यु॒ता॒। स॒जोष॒सा॒उ॒षसा॒सूरि॒ये॒ण॒च॒अश्वि॒ना॒ति॒रव॒ह्नि॒य॒म्। अ॒र्वाग्रथं॒निय॒च्छ॒त॒म्पिब॒तं॒सो॒मि॒यम्मधु॒। आया॒त॒म॒श्वि॒नाग॒त॒म्अ॒व॒स्युर्वा॒म॒हंहु॒वे॒। ध॒त्तंरत्ना॒नि॒दा॒शुषे॒। न॒मो॒वा॒केप्रस्थि॒त॒य॒ध्व॒रेन॒रा॒वि॒वक्ष॒ण॒स्य॒पी॒तये॒। आया॒त॒म॒श्वि॒नाग॒त॒म्अ॒व॒स्युर्वा॒म॒हंहु॒वे॒। ध॒त्तंरत्ना॒नि॒दा॒शुषे॒। स्वाहा॒कृ॒त॒स्य॒तृ॒म्प॒तं॒सु॒तस्य॒दे॒वा॒वन्ध॒सः॒। आया॒त॒म॒श्वि॒नाग॒त॒म्अ॒व॒स्युर्वा॒म॒हंहु॒वे॒। ध॒त्तंरत्ना॒नि॒दा॒शुषे॒। अ॒वि॒तासि॒सु॒न्व॒तोवृ॒क्तब॒र्हि॒षः॒पिबा॒सोम॒म्मदा॒य॒कंश॒त॒क्र॒तो॒। यंते॒भा॒गमधा॒र॒य॒न्विश्वा॒स्से॒हा॒नःपृत॒ना॒। उ॒रुज्रय॒स्सम॒प्सु॒जिन्म॒रुत्वा॒ँइ॒न्द्र॒स॒त्प॒ते॒। प्राव॒स्तो॒तार॒म्म॒घ॒व॒न्नव॒त्वाम्पिबा॒सोम॒म्मदा॒य॒कंश॒त॒क्र॒तो॒। यंते॒भा॒गमधा॒र॒य॒न्विश्वा॒स्से॒हा॒नःपृत॒ना॒। उ॒रुज्रय॒स्सम॒प्सु॒जिन्म॒रुत्वा॒ँइ॒न्द्र॒स॒त्प॒ते॒। ऊ॒र्जादे॒वाँअव॒सि॒ओज॒सा॒तु॒वाम्पिबा॒सोम॒म्मदा॒य॒कंश॒त॒क्र॒तो॒। यंते॒भा॒गमधा॒र॒य॒न्विश्वा॒स्से॒हा॒नःपृत॒ना॒। उ॒रुज्रय॒स्सम॒प्सु॒जिन्म॒रुत्वा॒ँइ॒न्द्र॒स॒त्प॒ते॒। ज॒नि॒तादि॒वोज॒नि॒तापृ॒थि॒व्याःपिबा॒सोम॒म्मदा॒य॒कंश॒त॒क्र॒तो॒। यंते॒भा॒गमधा॒र॒य॒न्विश्वा॒स्से॒हा॒नःपृत॒ना॒। उ॒रुज्रय॒स्सम॒प्सु॒जिन्म॒रुत्वा॒ँइ॒न्द्र॒स॒त्प॒ते॒। ज॒नि॒ताश्वा॒नां॒ज॒नि॒तागवा॒म॒सि॒पिबा॒सोम॒म्मदा॒य॒कंश॒त॒क्र॒तो॒। यंते॒भा॒गमधा॒र॒य॒न्विश्वा॒स्से॒हा॒नःपृत॒ना॒। उ॒रुज्रय॒स्सम॒प्सु॒जिन्म॒रुत्वा॒ँइ॒न्द्र॒स॒त्प॒ते॒। अत्री॒णां॒स्तोम॒म॒द्रि॒वो॒म॒हस्कृ॒धि॒पिबा॒सोम॒म्मदा॒य॒कंश॒त॒क्र॒तो॒। यंते॒भा॒गमधा॒र॒य॒न्विश्वा॒स्से॒हा॒नःपृत॒ना॒। उ॒रुज्रय॒स्सम॒प्सु॒जिन्म॒रुत्वा॒ँइ॒न्द्र॒स॒त्प॒ते॒। श्या॒वाशु॒व॒स्य॒सु॒न्व॒तस्तथा॒शृ॒णु॒यथाशृ॒णो॒रत्रेः॒कर्मा॒णि॒कृ॒ण्व॒तः। प्रत्र॒सद॒स्यु॒मा॒वि॒थ॒त्वमेक॒इन्नृ॒षाहि॒य॒। इन्द्र॒ब्रह्मा॒णि॒व॒र्धय॒न्। प्रेदम्ब्रह्म॒वृ॒त्र॒तूर्ये॒षु॒आ॒वि॒थ॒प्रसु॒न्व॒तश्श॒ची॒प॒त॒। इन्द्र॒विश्वा॒भि॒रू॒तिभिः॒माध्यं॒दि॒न॒स्य॒सव॒न॒स्य॒वृ॒त्र॒ह॒न्न॒ने॒दि॒य॒। पिबा॒सोम॒स्य॒व॒ज्रि॒वः॒। से॒हा॒नउ॒ग्र॒पृत॒ना॒अ॒भिद्रुह॒श्श॒ची॒प॒त॒इन्द्र॒विश्वा॒भि॒रू॒तिभिः॒। माध्यं॒दि॒न॒स्य॒सव॒न॒स्य॒वृ॒त्र॒ह॒न्न॒ने॒दि॒य॒पिबा॒सोम॒स्य॒व॒ज्रि॒वः॒। ए॒क॒राळ॒स्यभुव॒न॒स्य॒रा॒ज॒सि॒श॒ची॒प॒त॒इन्द्र॒विश्वा॒भि॒रू॒तिभिः॒। माध्यं॒दि॒न॒स्य॒सव॒न॒स्य॒वृ॒त्र॒ह॒न्न॒ने॒दि॒य॒पिबा॒सोम॒स्य॒व॒ज्रि॒वः॒। स॒स्थावा॒ना॒य॒व॒य॒सि॒त्वमेक॒इच्छ॒ची॒प॒त॒इन्द्र॒विश्वा॒भि॒रू॒तिभिः॒। माध्यं॒दि॒न॒स्य॒सव॒न॒स्य॒वृ॒त्र॒ह॒न्न॒ने॒दि॒य॒पिबा॒सोम॒स्य॒व॒ज्रि॒वः॒। क्षेम॒स्य॒च॒प्र॒युज॒श्च॒त्वमी॒शि॒षे॒श॒ची॒प॒त॒इन्द्र॒विश्वा॒भि॒रू॒तिभिः॒। माध्यं॒दि॒न॒स्य॒सव॒न॒स्य॒वृ॒त्र॒ह॒न्न॒ने॒दि॒य॒पिबा॒सोम॒स्य॒व॒ज्रि॒वः॒। क्ष॒त्राय॒त्व॒मव॒सि॒नत्व॒मा॒वि॒थ॒श॒ची॒प॒त॒इन्द्र॒विश्वा॒भि॒रू॒तिभिः॒। माध्यं॒दि॒न॒स्य॒सव॒न॒स्य॒वृ॒त्र॒ह॒न्न॒ने॒दि॒य॒पिबा॒सोम॒स्य॒व॒ज्रि॒वः॒। श्या॒वाशु॒व॒स्य॒रेभ॒त॒स्तथा॒शृ॒णु॒यथाशृ॒णो॒रत्रेः॒कर्मा॒णि॒कृ॒ण्व॒तः। प्रत्र॒सद॒स्यु॒मा॒वि॒थ॒त्वमेक॒इन्नृ॒षाहि॒य॒इन्द्र॒क्ष॒त्राणि॒व॒र्धय॒न्। य॒ज्ञस्य॒हिस्थऋ॒त्विजा॒सस्नी॒वाजे॒षु॒कर्म॒सु॒। इन्द्रा॒ग्नी॒तस्य॒बो॒ध॒त॒म्। तो॒शासा॒र॒थ॒यावा॒ना॒वृ॒त्र॒हणाप॒रा॒जि॒ता॒। इन्द्रा॒ग्नी॒तस्य॒बो॒ध॒त॒म्। इ॒दंवा॒म्म॒दि॒रम्मधु॒अधु॒क्ष॒न्नद्रि॒भि॒र्नरः॒। इन्द्रा॒ग्नी॒तस्य॒बो॒ध॒त॒म्। जु॒षेथां॒य॒ज्ञमि॒ष्टये॒सु॒तंसोमं॒स॒ध॒स्तु॒ती॒। इन्द्रा॒ग्नी॒आग॒तं॒न॒रा॒। इ॒माजु॒षे॒थां॒सव॒ना॒येभि॒र्ह॒व्यानि॒ऊ॒हथुः॒। इन्द्रा॒ग्नी॒आग॒तं॒न॒रा॒। इ॒मांगा॒य॒त्रव॒र्त॒निं॒जु॒षेथां॒सु॒ष्टु॒तिम्मम॒। इन्द्रा॒ग्नी॒आग॒तं॒न॒रा॒। प्रा॒त॒र्याव॒भि॒राग॒तं॒दे॒वेभि॒र्जे॒नि॒या॒व॒सू॒। इन्द्रा॒ग्नी॒सोम॒पी॒त॒ये॒। श्या॒वाशु॒व॒स्य॒सु॒न्व॒तोअत्री॒णां॒शृ॒णु॒तं॒हव॒म्। इन्द्रा॒ग्नी॒सोम॒पी॒त॒ये॒। ए॒वावा॒म॒ह्व॒ऊ॒तये॒यथाहु॒व॒न्त॒मेधि॒राः॒। इन्द्रा॒ग्नी॒सोम॒पी॒त॒ये॒। आहंसर॒स्व॒ती॒व॒तो॒र्इ॒न्द्रा॒ग्नि॒योरवो॒वृ॒णे॒। याभ्यां॒गा॒य॒त्रमृ॒च्यते॒। अ॒ग्निम॒स्तो॒षि॒ऋ॒ग्मिय॒म्अ॒ग्निमी॒ळाय॒जधि॒यै॒। अ॒ग्निर्दे॒वाँअ॒न॒क्तु॒न॒उ॒भेहिवि॒दथे॒क॒विर्। अ॒न्तश्चर॒ति॒दू॒तियं॒नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। निअ॒ग्ने॒नव्य॒सा॒वच॒स्त॒नूषु॒शंस॒मे॒ष॒अ॒म्। निअरा॒ती॒ररा॒व॒णां॒&विश्वा॒अ॒र्यवरा॒ति॒इ॒र्। इ॒तोयु॒च्छ॒न्तु॒आ॒मुरो॒नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। अग्ने॒मन्मा॒नि॒तुभ्य॒कंघृ॒तंनजु॒ह्व॒आ॒सनि॒। सदे॒वेषु॒प्रचि॒कि॒द्धि॒तु॒वंहिअसि॒पू॒र्वि॒यः। शि॒वोदू॒तोवि॒वस्व॒तो॒नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। तत्त॒द॒ग्निर्वयो॒द॒धे॒यथा॒य॒था॒कृ॒प॒ण्यति॒। ऊ॒र्जाहु॒ति॒र्वसू॒न॒अं॒शंच॒योश्च॒मयो॒द॒धे॒। विश्व॒स्यै॒दे॒वहू॒ति॒यै॒नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। सचि॒के॒त॒सही॒य॒सा॒अ॒ग्निश्चि॒त्रेण॒कर्म॒णा॒। सहोता॒शश्व॒ती॒न॒अं॒दक्षि॒णा॒भि॒र॒भीवृ॒त॒। इ॒नोति॒च॒प्र॒ती॒वियं॒नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। अ॒ग्निर्जा॒तादे॒वान॒अ॒म्अ॒ग्निर्वे॒द॒मर्ति॒आ॒ना॒म॒पी॒चिय॒म्। अ॒ग्निस्सद्र॒वि॒णो॒दअ॒अ॒ग्निर्द्वारा॒विऊ॒र्णु॒ते॒। सुआ॒हु॒तो॒नवी॒य॒सा॒नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। अ॒ग्निर्दे॒वेषु॒संव॒सुः॒सवि॒क्षुय॒ज्ञिया॒सु॒आ। समु॒दाकावि॒या॒पु॒रुविश्व॒म्भूमे॒व॒पु॒ष्य॒ति॒। दे॒वोदे॒वेषु॒य॒ज्ञियो॒नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। यव॒ग्निस्स॒प्तमा॒नु॒षः॒श्रि॒तोविश्वे॒षु॒सिन्धु॒षु॒। तमाग॒न्म॒त्रि॒प॒स्ति॒यम्म॒न्धा॒तुर्द॒स्यु॒हन्त॒म॒म्। अ॒ग्निंय॒ज्ञेषु॒पू॒र्वि॒यंनभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। अ॒ग्निस्त्रीणि॒त्रि॒धातू॒नि॒आक्षे॒ति॒वि॒दथा॒क॒विः। सत्रीँरे॒का॒द॒शाँइ॒हयक्ष॒च्च॒पि॒प्रय॒च्च॒नो॒। विप्रो॒दू॒तःपरि॒ष्कृ॒तो॒नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। तु॒अंन॒व॒ग्न॒आ॒युषु॒तु॒अंदे॒वेषु॒पू॒र्वि॒अ॒। वस्व॒एक॒इ॒र॒ज्य॒सि॒तु॒आमापः॒प॒रि॒स्रुतः॒। परि॒य॒न्ति॒स्वसे॒त॒वो॒नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। इन्द्र॒अ॒ग्नी॒यु॒वंसुनः॒सह॒न्ता॒दास॒थो॒र॒यिम्। येन॒दृ॒ऋ॒ळ्हास॒मत्सु॒आवी॒ळुचि॒त्सा॒हि॒षी॒महि॒। अ॒ग्निर्वने॒व॒वात॒इन्नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। न॒हिवां॒व॒व्रया॒म॒हेअ॒थेन्द्र॒मिद्य॒जा॒म॒हे॒। शवि॒ष्ठं॒नृ॒ऋ॒णअं॒नर॒म्सनः॒क॒दाचि॒दर्व॒ता॒। गम॒दावाज॒सा॒त॒ये॒गम॒दामे॒धसा॒त॒ये॒। नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। ताहिमध्य॒म्भरा॒ण॒अ॒म्इ॒न्द्र॒अ॒ग्नीअ॒धि॒क्षि॒तः। ताउ॒क॒वि॒त्व॒नाक॒वीपृ॒च्छ्यमा॒ना॒स॒खी॒य॒ते। संधी॒तम॒श्नु॒तं॒न॒रा॒नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। अ॒भिअ॒र्च॒न॒भा॒क॒वद्इ॒न्द्रा॒ग्नीय॒जसा॒गि॒रा। ययो॒र्विश्व॒मि॒दंजग॒द्इ॒यंद्यौःपृ॒थि॒वीम॒ही। उ॒पस्थे॒बि॒भृ॒तोवसु॒नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। प्रब्रह्मा॒णि॒न॒भा॒क॒वद्इ॒न्द्रा॒ग्निभ्या॒मि॒र॒ज्य॒त॒। यास॒प्तबु॒ध्न॒म॒र्ण॒वंजि॒ह्मबा॒र॒म॒पो॒र्णु॒त। इन्द्र॒ईशा॒न॒ओज॒सा॒नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। अपि॒वृ॒श्च॒पु॒रा॒ण॒वद्व्र॒तते॒रि॒व॒गु॒ष्पि॒तम्। ओजो॒दा॒सस्य॒द॒म्भ॒य॒व॒यंतद॒स्य॒सम्भृ॒तं॒। वसु॒इन्द्रे॒ण॒विभ॒जे॒म॒हि॒नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। यदि॒न्द्रा॒ग्नीजना॒इ॒मेवि॒ह्वय॒न्ते॒तना॒गि॒रा। अ॒स्माके॒भि॒र्नृभि॒र्व॒यंसा॒स॒ह्याम॒पृ॒त॒न्य॒तो। व॒नु॒याम॒व॒नु॒ष्य॒तोनभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। यानुश्वे॒ताव॒वोदि॒वउ॒च्चरा॒त॒उप॒द्युभिः॒। इ॒न्द्रा॒ग्नि॒योरनु॒व्र॒तम्उहा॒ना॒य॒न्ति॒सिन्ध॒वो॒। यान्सी॒म्ब॒न्धादमु॒ञ्च॒तां॒नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। पू॒र्वीष्ट॒इ॒न्द्रोप॒मा॒त॒यः॒पू॒र्वीरु॒तप्रश॒स्त॒यः॒। सूनो॒हि॒न्वस्य॒ह॒रि॒वः॒वस्वो॒वी॒रस्य॒अ॒पृचो॒। यानुसाध॒न्त॒नो॒धियो॒नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। तंशि॒शी॒ता॒सु॒वृ॒क्तिभि॒स्त्वे॒षंसत्वा॒न॒मृ॒ग्मिय॒म्। उ॒तोनुचि॒द्यओज॒सा॒शुष्ण॒स्या॒ण्डानि॒भेद॒ति॒। जेष॒त्सुव॒र्व॒ती॒र॒पोनभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। तंशि॒शी॒ता॒सु॒अ॒ध्व॒रंस॒त्यंसत्वा॒न॒मृ॒त्विय॒म्। उ॒तोनुचि॒द्यओह॒त॒आ॒ण्डाशुष्ण॒स्य॒भेद॒ति॒। अजै॒स्सुव॒र्व॒ती॒र॒पोनभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। ए॒वेन्द्रा॒ग्निभ्या॒म्पि॒तृ॒वन्नवी॒यो॒म॒न्धा॒तृ॒वद॒ङ्गि॒र॒स्वद॒वा॒चि॒। त्रि॒धातु॒ना॒शर्म॒णा॒पा॒त॒म॒स्मान्व॒यंसि॒या॒म॒पत॒यो॒र॒यी॒णाम्। अ॒स्माऊ॒षुप्रभू॒त॒ये॒वरु॒णा॒य॒म॒रुद्भि॒यो॒। अर्चा॒वि॒दुष्ट॒रे॒भि॒यः॒योधी॒तामानु॒षा॒ण॒अ॒म्। प॒श्वोगाइ॒व॒रक्ष॒ति॒नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। तमू॒षुस॒म॒नागि॒रापि॒तृ॒ऋ॒णअं॒च॒मन्म॒भिः॒। ना॒भा॒कस्य॒प्रश॒स्ति॒भि॒र्यस्सिन्धू॒ना॒मुपो॒द॒ये। स॒प्तस्व॒सा॒सम॒ध्य॒मोनभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। सक्षपः॒परि॒ष॒स्व॒जे॒निउ॒स्रोमा॒यया॒द॒धे॒। सविश्व॒म्परि॒द॒र्श॒तःतस्य॒वेनी॒रनु॒व्र॒तम्। उ॒षस्ति॒स्रव॒व॒र्ध॒य॒न्नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। यःक॒कुभो॒नि॒धा॒र॒यःपृ॒थि॒व्यामधि॒द॒र्श॒तः। समाता॒पू॒र्वि॒यम्प॒दंतद्वरु॒ण॒स्य॒सप्ति॒यं॒। सहिगो॒पाइ॒वेरि॒यो॒नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। योध॒र्ताभुव॒ना॒न॒अं॒यउ॒स्राणा॒म॒पी॒चिया॒। वेद॒नामा॒नि॒गुहि॒या॒सक॒विःकावि॒या॒पु॒रु। रू॒पंद्यौरि॒व॒पु॒ष्य॒ति॒नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। यस्मि॒न्विश्वा॒नि॒कावि॒या॒च॒क्रेनाभि॒रि॒व॒श्रि॒ता। त्रि॒तंजू॒तीस॒प॒र्य॒त॒व्र॒जेगावो॒नसं॒युजे॒। यु॒जयश्वा॒ँअ॒यु॒क्ष॒त॒नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। यआ॒सु॒अत्क॒आ॒शये॒विश्वा॒जा॒तानि॒ए॒ष॒अ॒म्। परि॒धामा॒नि॒मर्मृ॒श॒द्वरु॒ण॒स्य॒पु॒रोगये॒। विश्वे॒दे॒वाअनु॒व्र॒तंनभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। सस॒मु॒द्रव॒पी॒चिय॒स्तु॒रोद्यामि॒व॒रो॒ह॒ति॒। नियदा॒सु॒यजु॒र्द॒धेसमा॒याअ॒र्चिना॒प॒दा। अस्तृ॒णा॒न्नाक॒मारु॒ह॒न्नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। यस्य॒श्वे॒तावि॒च॒क्ष॒णाति॒स्रोभूमी॒र॒धि॒क्षि॒तः। त्रिरुत्त॒रा॒णि॒प॒प्रतु॒र्वरु॒ण॒स्य॒ध्रु॒वंसदः॒। सस॒प्ता॒नामि॒र॒ज्य॒ति॒नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। यश्श्वे॒ताँअधि॒नि॒र्णि॒ज॒श्च॒क्रेकृ॒ष्णाँअनु॒व्र॒ता। सधाम॒पू॒र्वि॒यम्म॒मे॒यस्क॒म्भेन॒विरोद॒सी॒। अ॒जोनद्यामधा॒र॒य॒न्नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। अस्त॒भ्ना॒द्द्यामसु॒रो॒वि॒श्ववे॒दा॒अमि॒मी॒त॒व॒रि॒माण॒म्पृ॒थि॒व्याः। आसी॒द॒द्विश्वा॒भुव॒ना॒नि॒स॒म्राड्विश्वेत्तानि॒वरु॒ण॒स्य॒व्र॒तानि॒। ए॒वाव॒न्द॒स्व॒वरु॒ण॒म्बृ॒हन्तं॒न॒म॒स्याधीर॒म॒मृत॒स्य॒गो॒पाम्। सन॒श्शर्म॒त्रि॒वरू॒थं॒वियं॒स॒त्पा॒तंनो॒द्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒उ॒पस्थे॒। इ॒मांधियं॒शिक्ष॒मा॒ण॒स्य॒दे॒व॒क्रतुं॒दक्षं॒व॒रु॒ण॒संशि॒शा॒धि॒। ययाति॒विश्वा॒दु॒रि॒तातरे॒म॒सु॒तर्मा॒ण॒मधि॒नावं॒रु॒हे॒म॒। आवां॒ग्रावा॒ण॒व॒श्वि॒ना॒धी॒भिर्विप्रा॒अ॒चु॒च्य॒वुः॒। नास॒त्या॒सोम॒पी॒त॒ये॒नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। यथा॒वा॒मत्रि॒र॒श्वि॒ना॒गी॒र्भिर्विप्र॒वजो॒ह॒वी॒त्। नास॒त्या॒सोम॒पी॒त॒ये॒नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। ए॒वावा॒म॒ह्व॒ऊ॒तये॒यथाहु॒व॒न्त॒मेधि॒राः॒। नास॒त्या॒सोम॒पी॒त॒ये॒नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केस॒मे॒। इ॒मेविप्र॒स्य॒वे॒धसो॒अ॒ग्नेरस्तृ॒त॒य॒ज्व॒नः॒। गिर॒स्तोमा॒स॒ई॒र॒ते॒। अस्मै॒ते॒प्र॒ति॒हर्य॒ते॒जात॒वे॒दो॒विच॒र्ष॒णे॒। अग्ने॒जना॒मि॒सु॒ष्टु॒तिम्। आ॒रो॒काइ॒व॒घेदह॒ति॒ग्माअ॒ग्ने॒तव॒त्विषः॒। द॒द्भिर्वना॒नि॒ब॒प्स॒ति॒। हर॒यो॒धू॒मके॒त॒वो॒वात॒जू॒ता॒उप॒द्यवि॒। यत॒न्ते॒वृथ॒ग॒ग्नयः॒। ए॒तेत्येवृथ॒ग॒ग्नय॒इ॒द्धास॒स्सम॒दृ॒क्ष॒त॒। उ॒षसा॒मि॒व॒के॒तवः॒। कृ॒ष्णारजां॒सि॒प॒त्सु॒तःप्र॒याणे॒जा॒तवे॒द॒सः॒। अ॒ग्निर्यद्रोध॒ति॒क्षमि॒। धा॒सिंकृ॒ण्वा॒नओष॒धी॒र्बप्स॒द॒ग्निर्नवा॒य॒ति॒। पुन॒र्यन्तरु॒णी॒रपि॒। जि॒ह्वाभि॒रह॒नन्न॒म॒द्अ॒र्चिषा॒ज॒ञ्ज॒णा॒भव॒न्। अ॒ग्निर्वने॒षु॒रो॒च॒ते॒। अ॒प्सुअ॒ग्ने॒सधि॒ष्टव॒सौष॒धी॒रनु॒रु॒ध्य॒से॒। गर्भे॒सञ्जा॒य॒से॒पुनः॒। उद॒ग्ने॒तव॒तद्घृ॒ताद्अ॒र्चीरो॒च॒त॒आहु॒त॒म्। निंसा॒नं॒जु॒हुवो॒मुखे॒। उ॒क्षान्ना॒य॒व॒शान्ना॒य॒सोम॒पृ॒ष्ठा॒य॒वे॒धसे॒। स्तोमै॒र्वि॒धे॒म॒अ॒ग्नये॒। उ॒तत्वा॒नम॒सा॒व॒यंहोत॒र्वरे॒णि॒य॒क्र॒तो॒। अग्ने॒स॒मिद्भि॒री॒म॒हे॒। उ॒तत्वा॒भृ॒गु॒वच्छु॒चे॒म॒नु॒ष्वद॒ग्न॒आ॒हु॒त॒। अ॒ङ्गि॒र॒स्वद्ध॒वा॒म॒हे॒। तु॒वंहिअ॒ग्न॒य॒ग्निना॒विप्रो॒विप्रे॒ण॒सन्स॒ता। सखा॒सख्या॒स॒मि॒ध्यसे॒। सत्वंविप्रा॒य॒दा॒शुषे॒र॒यिंदे॒हि॒स॒ह॒स्रिण॒म्। अग्ने॒वी॒रव॒ती॒मिष॒म्। अग्ने॒भ्रात॒स्सह॒स्कृ॒त॒रोहि॒द॒श्व॒शुचि॒व्र॒त॒। इ॒मंस्तोमं॒जु॒ष॒स्व॒मे॒। उ॒तत्वा॒ग्ने॒मम॒स्तुतो॒वा॒श्राय॒प्र॒ति॒हर्य॒ते॒। गो॒ष्ठंगाव॒इ॒वा॒श॒त॒। तुभ्यं॒ताअ॒ङ्गि॒र॒स्त॒म॒विश्वा॒स्सु॒क्षि॒तयः॒पृथ॒क्। अग्ने॒कामा॒य॒ये॒मि॒रे॒। अ॒ग्निंधी॒भिर्म॒नी॒षिणो॒मेधि॒रा॒सो॒वि॒प॒श्चितः॒। अ॒द्म॒सद्या॒य॒हि॒न्वि॒रे॒। तंत्वामज्मे॒षु॒वा॒जिनं॒त॒न्वा॒नाअ॒ग्न॒य॒ध्व॒रम्। वह्निं॒होता॒र॒मी॒ळ॒ते॒। पु॒रु॒त्राहिस॒दृङ्ङसि॒विशो॒विश्वा॒अनु॒प्र॒भुः। स॒मत्सु॒त्वा॒ह॒वा॒म॒हे॒। तमी॒ळि॒ष्व॒यआहु॒तो॒अ॒ग्निर्वि॒भ्राज॒ते॒घृ॒तैः। इ॒मंन॒श्शृ॒ण॒व॒द्धव॒म्। तंत्वा॒व॒यंह॒वा॒म॒हे॒शृ॒ण्वन्तं॒जा॒तवे॒द॒स॒म्। अग्ने॒घ्नन्त॒मप॒द्विषः॒। वि॒शांराजा॒न॒मद्भु॒त॒म्अध्य॒क्षं॒धर्म॒णा॒मि॒मम्। अ॒ग्निमी॒ळे॒सउ॒श्र॒व॒त्। अ॒ग्निंवि॒श्वायु॒वे॒प॒स॒म्मर्यं॒नवा॒जिनं॒हि॒तम्। सप्तिं॒नवा॒ज॒या॒म॒सि॒। घ्नन्मृ॒ध्राणि॒अप॒द्विषो॒दह॒न्रक्षां॒सि॒वि॒श्वहा॒। अग्ने॒ति॒ग्मेन॒दी॒दि॒हि॒। यंत्वा॒जना॒स॒इ॒न्ध॒तेम॒नु॒ष्वद॒ङ्गि॒र॒स्त॒म॒। अग्ने॒सबो॒धि॒मे॒वचः॒। यद॒ग्ने॒दि॒वि॒जाअसि॒अ॒प्सु॒जावा॒स॒ह॒स्कृ॒त॒। तंत्वा॒गी॒र्भिर्ह॒वा॒म॒हे॒। तुभ्यं॒घेत्तेजना॒इ॒मेविश्वा॒स्सु॒क्षि॒तयः॒पृथ॒क्। धा॒सिंहि॒न्व॒न्ति॒अत्त॒वे॒। तेघेद॒ग्ने॒सु॒आ॒धि॒योअहा॒विश्वा॒नृ॒चक्ष॒सः॒। तर॒न्त॒स्स्या॒म॒दु॒र्गहा॒। अ॒ग्निम्म॒न्द्रम्पु॒रु॒प्रि॒यंशी॒रम्प॒वा॒कशो॒चि॒ष॒म्। हृ॒द्भिर्म॒न्द्रेभि॒री॒म॒हे॒। सत्वम॒ग्ने॒वि॒भाव॒सुः॒सृ॒जन्सूर्यो॒नर॒श्मिभिः॒। शर्ध॒न्तमां॒सि॒जि॒घ्न॒से॒। तत्ते॒स॒ह॒स्व॒ई॒म॒हे॒दा॒त्रंयन्नोप॒दस्य॒ति॒। त्वद॒ग्ने॒वारि॒यं॒वसु॒। स॒मिधा॒ग्निंदु॒व॒स्य॒त॒घृ॒तैर्बो॒ध॒य॒ताति॒थि॒म्। आस्मि॒न्ह॒व्याजु॒हो॒त॒न॒। अग्ने॒स्तोमं॒जु॒ष॒स्व॒मे॒वर्ध॒स्वा॒नेन॒मन्म॒ना॒। प्रति॒सू॒क्तानि॒ह॒र्य॒नः॒। अ॒ग्निंदू॒तम्पु॒रोद॒धे॒ह॒व्य॒वाह॒मुप॒ब्रु॒वे॒। दे॒वाँआसा॒द॒या॒दि॒ह। उत्ते॒बृ॒हन्त॒व॒र्चयः॒स॒मि॒धा॒नस्य॒दी॒दि॒वः॒। अग्ने॒शु॒क्रास॒ई॒र॒ते॒। उप॒त्वा॒जु॒हुवो॒मम॒घृ॒ताची॒र्य॒न्तु॒ह॒र्य॒त॒। अग्ने॒ह॒व्याजु॒ष॒स्व॒नः॒। म॒न्द्रंहोता॒र॒मृ॒त्विजं॒चि॒त्रभा॒नुं॒वि॒भाव॒सु॒म्। अ॒ग्निमी॒ळे॒सउ॒श्र॒व॒त्। प्र॒त्नंहोता॒र॒मीडि॒यं॒जुष्ट॒म॒ग्निंक॒विक्र॒तु॒म्। अ॒ध्व॒राणा॒म॒भि॒श्रिय॒म्। जु॒षा॒णव॒ङ्गि॒र॒स्त॒म॒इ॒माह॒व्यानि॒आ॒नु॒षक्। अग्ने॒य॒ज्ञंन॒य॒र्तु॒था। स॒मि॒धा॒नउ॒स॒न्ति॒य॒शुक्र॒शो॒च॒इ॒हाव॒ह॒। चि॒कि॒त्वान्दैवि॒यं॒जन॒म्। विप्रं॒होता॒र॒म॒द्रुहं॒धू॒मके॒तुं॒वि॒भाव॒सु॒म्। य॒ज्ञानां॒के॒तुमी॒म॒हे॒। अग्ने॒निपा॒हि॒न॒स्तु॒वम्प्रति॒ष्म॒दे॒व॒रीष॒तः॒। भि॒न्धिद्वेष॒स्स॒ह॒स्कृ॒त॒। अ॒ग्निःप्र॒त्नेन॒मन्म॒ना॒शुम्भा॒न॒स्त॒नुवं॒सु॒वाम्। क॒विर्विप्रे॒ण॒वा॒वृ॒धे॒। ऊ॒र्जोनपा॒त॒माहु॒वे॒अ॒ग्निम्प॒वा॒कशो॒चि॒ष॒म्। अ॒स्मिन्य॒ज्ञेसु॒अ॒ध्व॒रे। सनो॒मि॒त्र॒म॒ह॒स्तु॒वम्अग्ने॒शु॒क्रेण॒शो॒चिषा॒। दे॒वैरास॒त्सि॒ब॒र्हिषि॒। यव॒ग्निंत॒नुवो॒दमे॒दे॒वम्मर्त॒स्स॒प॒र्यति॒। तस्मा॒इद्दी॒द॒य॒द्वसु॒। अ॒ग्निर्मू॒र्धादि॒वःक॒कुत्पतिः॒पृ॒थि॒वि॒याअ॒यम्। अ॒पांरेतां॒सि॒जि॒न्व॒ति॒। उद॒ग्ने॒शुच॒य॒स्तव॒शु॒क्राभ्राज॒न्त॒ई॒र॒ते॒। तव॒ज्योतीं॒षि॒अ॒र्चयः॒। ईशि॒षे॒वारि॒य॒स्य॒हिदा॒त्रस्या॒ग्ने॒सुव॒र्प॒तिः॒। स्तो॒तास्यां॒तव॒शर्म॒णि॒। तु॒वाम॒ग्ने॒म॒नी॒षिण॒स्तु॒वांहि॒न्व॒न्ति॒चित्ति॒भिः॒। तु॒वांव॒र्ध॒न्तु॒नो॒गिरः॒। अद॒ब्ध॒स्य॒स्व॒धाव॒तो॒दू॒तस्य॒रेभ॒त॒स्सदा॒। अ॒ग्नेस्स॒ख्यंवृ॒णी॒म॒हे॒। अ॒ग्निश्शुचि॒व्र॒त॒त॒मः॒शुचि॒र्विप्र॒श्शुचिः॒क॒विः। शुची॒रो॒च॒त॒आहु॒तः॒। उ॒तत्वा॒धी॒तयो॒मम॒गिरो॒व॒र्ध॒न्तु॒वि॒श्वहा॒। अग्ने॒स॒ख्यस्य॒बो॒धि॒नः॒। यद॒ग्ने॒स्याम॒हंतु॒वंतु॒वंवा॒घा॒सि॒याअ॒हम्। स्युष्टे॒स॒त्याइ॒हाशिषः॒। वसु॒र्वसु॒प॒ति॒र्हिक॒म्असि॒अ॒ग्ने॒वि॒भाव॒सुः॒। स्याम॒ते॒सु॒म॒तावपि॒। अग्ने॒धृ॒तव्र॒ता॒य॒ते॒स॒मु॒द्राये॒व॒सिन्ध॒वः॒। गिरो॒वा॒श्रास॒ई॒र॒ते॒। युवा॒नं॒वि॒श्पतिं॒क॒विंवि॒श्वाद॒म्पु॒रु॒वेप॒स॒म्। अ॒ग्निंशु॒म्भा॒मि॒मन्म॒भिः॒। य॒ज्ञानां॒र॒थिये॒व॒यंति॒ग्मज॒म्भा॒य॒वी॒ळवे॒। स्तोमै॒रि॒षे॒म॒अ॒ग्नये॒। अ॒यम॒ग्ने॒तु॒वयपि॒ज॒रि॒ताभू॒तु॒स॒न्ति॒य॒। तस्मै॒प॒वा॒क॒मृ॒ऋ॒ळ॒य॒। धीरो॒हिअसि॒अ॒द्म॒सद्विप्रो॒नजागृ॒वि॒स्सदा॒। अग्ने॒दी॒दय॒सि॒द्यवि॒। पु॒राग्ने॒दु॒रि॒तेभि॒यः॒पु॒रामृ॒ध्रेभि॒यः॒क॒वे॒। प्रण॒आयु॒र्व॒सो॒ति॒र॒। आघा॒यय॒ग्निमि॒न्ध॒तेस्तृ॒णन्ति॒ब॒र्हिरा॒नु॒षक्। येषा॒मिन्द्रो॒युवा॒सखा॒। बृ॒हन्निदि॒ध्मए॒ष॒अ॒म्भूरि॒श॒स्तम्पृ॒थुस्स्वरुः॒। येषा॒मिन्द्रो॒युवा॒सखा॒। अयु॒द्ध॒इद्यु॒धावृतं॒शूर॒आज॒ति॒सत्व॒भिः॒। येषा॒मिन्द्रो॒युवा॒सखा॒। आबु॒न्दंवृ॒त्र॒हाद॒दे॒जा॒तःपृ॒च्छ॒द्विमा॒तर॒म्। कउ॒ग्राःकेह॒शृ॒ण्वि॒रे॒। प्रति॒त्वा॒श॒व॒सीव॒द॒द्गि॒रावप्सो॒नयो॒धि॒ष॒त्। यस्ते॒श॒त्रु॒त्वमा॒च॒के। उ॒तत्वम्म॒घ॒व॒ञ्छृ॒णु॒यस्ते॒वष्टि॒व॒वक्षि॒तत्। यद्वी॒ळया॒सि॒वी॒ळुतत्। यदा॒जिंयाति॒आ॒जि॒कृद्इन्द्र॒स्सु॒अ॒श्व॒युरुप॒। र॒थीत॒मो॒र॒थीन॒अ॒म्। विषुविश्वा॒अ॒भि॒युजो॒वज्रि॒न्विष्व॒ग्यथा॒वृ॒ह॒। भवा॒न॒स्सु॒श्रव॒स्त॒मः॒। अ॒स्माकं॒सुरथ॒म्पु॒रइन्द्रः॒कृ॒णो॒तु॒सा॒तये॒। नयंधूर्व॒न्ति॒धू॒र्तयः॒। वृ॒ज्याम॒ते॒परि॒द्विषो॒अरं॒ते॒श॒क्र॒दा॒वने॒। ग॒मेमेदि॒न्द्र॒गोम॒तः॒। शनै॒श्चि॒द्यन्त॒व॒द्रि॒वो॒अश्वा॒व॒न्त॒श्श॒त॒ग्विनः॒। वि॒वक्ष॒णा॒अ॒ने॒हसः॒। ऊ॒र्ध्वाहिते॒दि॒वेदि॒वे॒स॒हस्रा॒सू॒नृता॒श॒ता। ज॒रि॒तृभ्यो॒वि॒मंह॒ते॒। वि॒द्माहित्वा॒ध॒नं॒ज॒यम्इन्द्र॒दृ॒ऋ॒ळ्हाचि॒दा॒रु॒जम्। आ॒दा॒रिणं॒यथा॒गय॒म्। क॒कु॒हंचि॒त्तु॒वा॒क॒वे॒मन्द॒न्तु॒धृ॒ष्ण॒विन्द॒वः॒। आत्वा॒प॒णिंयदीम॒हे॒। यस्ते॒रे॒वाँअदा॒शु॒रिः॒प्र॒म॒मर्ष॒म॒घत्त॒ये॒। तस्य॒नो॒वेद॒आभ॒र॒। इ॒मउ॒त्वा॒विच॒क्ष॒ते॒सखा॒य॒इ॒न्द्र॒सो॒मिनः॒। पु॒ष्टाव॒न्तो॒यथा॒प॒शुम्। उ॒तत्वाब॒धि॒रं॒व॒यंश्रुत्क॒र्णं॒सन्त॒मू॒तये॒। दू॒रादि॒हह॒वा॒म॒हे॒। यच्छु॒श्रू॒याइ॒मंहवं॒दु॒र्मर्षं॒च॒क्रि॒या॒उ॒त। भवे॒रा॒पिर्न॒वन्त॒मः॒। यच्चि॒द्धित॒यपि॒व्यथि॒र्ज॒ग॒न्वांस॒वम॒न्म॒हि॒। गो॒दाइदि॒न्द्र॒बो॒धि॒नः॒। आत्वा॒र॒म्भंनजिव्र॒यो॒र॒र॒भ्माश॒व॒स॒स्प॒ते॒। उ॒श्मसि॒त्वा॒स॒धस्थ॒आ। स्तो॒त्रमिन्द्रा॒य॒गा॒य॒त॒पु॒रु॒नृ॒म्णाय॒सत्व॒ने॒। नकि॒र्यंवृ॒ण्व॒तेयु॒धि। अ॒भित्वा॒वृ॒ष॒भा॒सु॒तेसु॒तंसृ॒जा॒मि॒पी॒तये॒। तृ॒म्पाविअ॒श्नु॒ही॒मद॒म्। मात्वा॒मू॒राअ॒वि॒ष्यवो॒मोप॒हस्वा॒न॒आद॒भ॒न्। माकी॒म्ब्र॒ह्म॒द्विषो॒व॒नः॒। इ॒हत्वा॒गोप॒री॒ण॒सा॒म॒हेम॒न्द॒न्तु॒राध॒से॒। सरो॒गौ॒रोयथा॒पि॒ब॒। यावृ॒त्र॒हाप॒रा॒वति॒सना॒नवा॒च॒चु॒च्यु॒वे। तासं॒सत्सु॒प्रवो॒च॒त॒। अपि॒ब॒त्क॒द्रुव॒स्सु॒तम्इन्द्र॒स्स॒हस्र॒बा॒हु॒वे॒। अत्रा॒दे॒दि॒ष्ट॒पौंसि॒य॒म्। स॒त्यंतत्तु॒र्वशे॒यदौ॒विदा॒न॒व॒ह्न॒वा॒यि॒यम्। विआ॒न॒ट्तु॒र्वणे॒शमि॒। त॒रणिं॒वो॒जना॒न॒अं॒त्र॒दंवाज॒स्य॒गोम॒तः॒। स॒मा॒नमु॒प्रशं॒सि॒ष॒म्। ऋ॒भु॒क्षणं॒नवर्त॒व॒उ॒क्थेषु॒तु॒ग्रि॒या॒वृध॒म्। इन्द्रं॒सोमे॒सचा॒सु॒ते। यःकृ॒न्तदिद्वियो॒नि॒यंत्रि॒शोका॒य॒गि॒रिम्पृ॒थुम्। गोभ्यो॒गा॒तुंनिरे॒त॒वे॒। यद्द॒धि॒षेम॒न॒स्यसि॒म॒न्दा॒नःप्रेदिय॒क्ष॒सि॒। मातत्क॒रि॒न्द्र॒मृ॒ऋ॒ळय॒। द॒भ्रंचि॒द्धितु॒वाव॒तः॒कृ॒तंशृ॒ण्वयधि॒क्षमि॒। जिगा॒तु॒इ॒न्द्र॒ते॒मनः॒। तवेदु॒तास्सु॒की॒र्तयो॒अस॒न्नु॒तप्रश॒स्त॒यः॒। यदि॒न्द्र॒मृ॒ऋ॒ळया॒सि॒नः॒। मान॒एक॒स्मि॒न्नाग॒सि॒मादु॒वयो॒रु॒तत्रि॒षु। वधी॒र्माशू॒र॒भूरि॒षु॒। बि॒भया॒हितु॒वाव॒त॒उ॒ग्राद॒भि॒प्र॒भ॒ङ्गिणः॒। द॒स्माद॒हमृ॒ती॒षहः॒। मासख्यु॒श्शून॒मावि॒दे॒मापु॒त्रस्य॒प्र॒भू॒व॒सो॒। आ॒वृत्व॒द्भू॒तु॒ते॒मनः॒। कोनुम॒र्या॒अमि॒थि॒तः॒सखा॒सखा॒य॒म॒ब्र॒वी॒त्। ज॒हाकव॒स्मदी॒ष॒ते॒। ए॒वारे॒वृ॒ष॒भा॒सु॒तेअसि॒न्व॒न्भूरि॒आ॒व॒यः॒। श्व॒घ्नीव॒नि॒वता॒चर॒न्। आत॒ए॒ताव॒चो॒युजा॒हरी॒गृ॒भ्णे॒सु॒मद्र॒था॒। यदी॒म्ब्र॒ह्मभ्य॒इद्ददः॒। भि॒न्धिविश्वा॒अप॒द्विषः॒परि॒बाधो॒ज॒हीमृधः॒। वसु॒स्पा॒र्हंतदाभ॒र॒। यद्वी॒ळावि॒न्द्र॒यत्स्थि॒रेयत्पर्शा॒ने॒परा॒भृ॒त॒म्। वसु॒स्पा॒र्हंतदाभ॒र॒। यस्य॒ते॒वि॒श्वमा॒नु॒षो॒भूरे॒र्द॒त्तस्य॒वेद॒ति॒। वसु॒स्पा॒र्हंतदाभ॒र॒। तु॒वाव॒तः॒पु॒रू॒व॒सो॒व॒यमि॒न्द्र॒प्र॒ण॒यि॒तः॒। स्मसि॒स्था॒त॒र्ह॒री॒ण॒अ॒म्। तु॒वांहिस॒त्यम॒द्रि॒वो॒वि॒द्मदा॒तार॒मि॒षअ॒म्। वि॒द्मदा॒तारं॒र॒यी॒णाम्। आयस्य॒ते॒म॒हि॒मानं॒शत॒मू॒ते॒शत॒क्र॒तो॒। गी॒र्भिर्गृ॒णन्ति॒का॒रवः॒। सु॒नी॒थोघा॒समर्ति॒यो॒यम्म॒रुतो॒यम॒र्य॒मा। मि॒त्रःपअ॒न्ति॒अ॒द्रुहः॒। दधा॒नो॒गोम॒दश्व॒व॒त्सु॒वीरि॒य॒मा॒दि॒त्यजू॒त॒ए॒ध॒ते॒। सदा॒रा॒यापु॒रु॒स्पृहा॒। तमिन्द्रं॒दान॒मी॒म॒हे॒श॒व॒सा॒नमभी॒रु॒व॒म्। ईशा॒नं॒रा॒यई॒म॒हे॒। तस्मि॒न्हिसन्ति॒ऊ॒तयो॒विश्वा॒अभी॒र॒व॒स्सचा॒। तमाव॒ह॒न्तु॒सप्त॒यः॒पु॒रू॒वसु॒म्मदा॒य॒हर॒य॒स्सु॒तम्। यस्ते॒मदो॒वरे॒णि॒यो॒यइ॒न्द्र॒वृ॒त्र॒हन्त॒मः॒। यआ॒द॒दिस्सुव॒र्नृभि॒र्यःपृत॒ना॒सु॒दु॒ष्टरः॒। योदु॒ष्टरो॒वि॒श्व॒वा॒र॒श्र॒वायि॒यो॒वाजे॒षु॒अस्ति॒त॒रु॒ता। सन॒श्श॒वि॒ष्ठ॒सव॒नाव॒सो॒ग॒हि॒ग॒मेम॒गोम॒ति॒व्र॒जे। ग॒व्योषुणो॒यथा॒पु॒राअ॒श्व॒याउ॒तर॒थ॒या। व॒रि॒व॒स्यम॒हा॒म॒ह॒। न॒हिते॒शू॒र॒राध॒सो॒अन्तं॒वि॒न्दामि॒स॒त्रा। द॒श॒स्यानो॒म॒घ॒व॒न्नूचि॒द॒द्रि॒वो॒धियो॒वाजे॒भि॒रा॒वि॒थ॒। यऋ॒ष्वश्श्रा॒व॒यत्स॒खा॒विश्वेत्सवे॒द॒जनि॒मा॒पु॒रु॒ष्टु॒तः। तंविश्वे॒मानु॒षा॒यु॒गाइन्द्रं॒ह॒व॒न्ते॒त॒वि॒षंय॒तस्रु॒चः॒। सनो॒वाजे॒षु॒अ॒वि॒तापु॒रू॒वसुः॒पु॒र॒स्था॒ताम॒घवा॒वृ॒त्र॒हाभु॒व॒त्। अ॒भिवो॒वी॒रमन्ध॒सो॒मदे॒षु॒गा॒य॒गि॒राम॒हाविचे॒त॒स॒म्। इन्द्रं॒नाम॒श्रुति॒यं॒शा॒किनं॒वचो॒यथा॒। द॒दीरेक॒ण॒स्त॒नुवे॒द॒दिर्वसु॒द॒दिर्वाजे॒षु॒पु॒रु॒हू॒त॒वा॒जिन॒म्। नू॒नमथ॒। विश्वे॒ष॒अ॒मि॒र॒ज्यन्तं॒वसू॒नां॒सा॒स॒ह्वांसं॒चि॒द॒स्यवर्प॒सः॒। कृ॒प॒य॒तोनू॒नमति॒अथ॒। म॒हस्सुव॒वर॒मि॒षे॒स्तवा॒म॒हे॒। मी॒ळ्हुष॒य॒रं॒ग॒माय॒जग्म॒ये॒य॒ज्ञेभि॒र्गी॒र्भिर्। वि॒श्वम॒नु॒षा॒म्म॒रुता॒मि॒य॒क्ष॒सि॒गाये॒त्वा॒नम॒सा॒गि॒रा। येपा॒तय॒न्त॒यज्म॒भि॒र्गि॒री॒णांस्नुभि॒रे॒ष॒अ॒म्। य॒ज्ञम्म॒हि॒ष्वणी॒न॒अं॒सु॒म्नंतु॒वि॒ष्वणी॒न॒अ॒म्। प्रअ॒ध्व॒रे। प्र॒भ॒ङ्गंदु॒र्म॒ती॒नअ॒म्इन्द्र॒श॒वि॒ष्ठ॒आभ॒र॒। र॒यिम॒स्मभ्यं॒युज्यं॒चो॒द॒य॒न्म॒ते॒ज्ययि॒ष्ठं॒चो॒द॒य॒न्म॒ते॒। सनि॒त॒स्सुस॒नि॒त॒रुग्र॒चित्र॒चेति॒ष्ठ॒सूनृ॒त॒। प्रा॒सहा॒स॒म्रा॒ट्सहु॒रिं॒सह॒न्त॒म्भु॒ज्युंवाजे॒षु॒पूर्वि॒य॒म्। आसए॒तु॒यईव॒दाँअदे॒वः॒पू॒र्तमा॒द॒दे। यथा॒चि॒द्वश॒व॒श्वि॒यःपृ॒थु॒श्रव॒सि॒का॒नी॒ते। अ॒स्यावि॒उषि॒आ॒द॒दे। ष॒ष्टिंस॒हस्रा॒अश्व्य॒स्या॒युता॒स॒न॒म्उष्ट्रा॒नां॒विं॒श॒तिंश॒ता। दश॒श्यावी॒न॒अं॒श॒तादश॒त्रिअ॒रु॒षी॒ण॒अं॒। दश॒गव॒अं॒स॒हस्रा॒। दश॒श्या॒वाऋ॒धद्र॒यो॒वी॒तवा॒रा॒स॒आ॒शवः॒। म॒थ्राने॒मिंनिवा॒वृ॒तुः॒। दाना॒सः॒पृ॒थु॒श्रव॒सः॒का॒नी॒तस्य॒सु॒राध॒सः॒। रथं॒हि॒र॒ण्ययं॒दद॒न्मंहि॒ष्ठ॒स्सू॒रिर॒भु॒उ॒द्। वर्षि॒ष्ठ॒म॒कृ॒त॒श्रवः॒। आनो॒वा॒यो॒म॒हेतने॒या॒हिम॒खाय॒पाज॒से॒। व॒यंहिते॒च॒कृ॒माभूरि॒दा॒वने॒स॒द्यश्चि॒न्महि॒दा॒वने॒। यवश्वे॒भि॒र्वह॒ते॒वस्त॒उ॒स्रास्त्रिस्स॒प्तस॒प्त॒ती॒नअ॒म्। ए॒भिस्सोमे॒भि॒स्सो॒म॒सुद्भि॒स्सो॒म॒पा॒दा॒नाय॒शु॒क्र॒पू॒त॒पाः॒। योम॒इ॒मंचि॒दु॒त्मना॒अम॒न्द॒च्चि॒त्रंदा॒वने॒। अ॒र॒ट्वयक्षे॒नहु॒षे॒सु॒कृत्व॒नि॒सु॒कृत्त॒रा॒य॒सु॒क्रतुः॒। उ॒च॒थिये॒वपु॒षि॒यस्सु॒व॒राळ्उ॒तवा॒यो॒घृ॒त॒स्नअः॒। अश्वे॒षि॒तं॒रजे॒षि॒तं॒शुने॒षि॒त॒म्प्रअज्म॒तदि॒दंनुतत्। अध॒प्रि॒यमि॒षि॒राय॒ष॒ष्टिंस॒हस्रा॒स॒न॒म्। अश्वा॒ना॒मिन्नवृष्ण॒अ॒म्। गावो॒नयू॒थमुप॒य॒न्ति॒वध्र॒य॒उप॒माय॒न्ति॒वध्र॒यः॒। अध॒यच्चार॒थे॒ग॒णेश॒तमुष्ट्रा॒ँअचि॒क्र॒द॒त्। अध॒श्वित्ने॒षु॒विं॒श॒तिंश॒ता। श॒तंदा॒सेब॒ल्बू॒थेविप्र॒स्तरु॒क्ष॒आद॒दे॒। तेते॒वा॒य॒वि॒मेजना॒मद॒न्ति॒इन्द्र॒गो॒पा॒। मद॒न्ति॒दे॒वगो॒पाः॒। अध॒स्यायोष॒णा॒म॒हीप्र॒ती॒चीवश॒म॒श्वि॒यम्। अधि॒रु॒क्मा॒विनी॒य॒ते॒। महि॒वो॒म॒ह॒तामवो॒वरु॒ण॒मित्र॒दा॒शुषे॒। यमा॒दि॒त्या॒अ॒भिद्रु॒होरक्ष॒था॒नेम॒घंन॒श॒द्। अ॒ने॒हसो॒व॒ऊ॒तयः॒सु॒ऊ॒तयो॒व॒ऊ॒तयः॒। वि॒दादे॒वा॒अ॒घान॒अ॒म्आदि॒त्या॒स॒व॒पाकृ॒ति॒म्। प॒क्षावयो॒यथो॒परि॒विअ॒स्मेशर्म॒य॒च्छ॒त॒। अ॒ने॒हसो॒व॒ऊ॒तयः॒सु॒ऊ॒तयो॒व॒ऊ॒तयः॒। विअ॒स्मयधि॒शर्म॒तत्प॒क्षावयो॒नय॒न्त॒न॒। विश्वा॒नि॒वि॒श्व॒वे॒द॒सो॒व॒रू॒थिया॒म॒ना॒म॒हे॒। अ॒ने॒हसो॒व॒ऊ॒तयः॒सु॒ऊ॒तयो॒व॒ऊ॒तयः॒। यस्मा॒अरा॒स॒त॒क्षयं॒जी॒वातुं॒च॒प्रचे॒त॒सः॒। मनो॒र्विश्व॒स्य॒घेदि॒मआ॒दि॒त्यारा॒यई॒श॒ते॒। अ॒ने॒हसो॒व॒ऊ॒तयः॒सु॒ऊ॒तयो॒व॒ऊ॒तयः॒। परि॒णो॒वृ॒ण॒ज॒न्न॒घादु॒र्गाणि॒र॒थियो॒य॒था॒। स्यामेदिन्द्र॒स्य॒शर्म॒णि॒आ॒दि॒त्याना॒मु॒ताव॒सि॒। अ॒ने॒हसो॒व॒ऊ॒तयः॒सु॒ऊ॒तयो॒व॒ऊ॒तयः॒। प॒रि॒ह्वृ॒तेद॒नाजनो॒यु॒ष्माद॒त्त॒स्य॒वा॒य॒ति॒। देवा॒अद॒भ्र॒मा॒श॒वो॒यमा॒दि॒त्या॒अहे॒त॒न॒। अ॒ने॒हसो॒व॒ऊ॒तयः॒सु॒ऊ॒तयो॒व॒ऊ॒तयः॒। नतंति॒ग्मंच॒नत्यजो॒नद्रा॒स॒द॒भितंगु॒रु। यस्मा॒उ॒शर्म॒स॒प्रथ॒आदि॒त्या॒स॒वरा॒धु॒व॒म्। अ॒ने॒हसो॒व॒ऊ॒तयः॒सु॒ऊ॒तयो॒व॒ऊ॒तयः॒। यु॒ष्मेदे॒वा॒अपि॒ष्म॒सि॒युध्य॒न्त॒इ॒व॒वर्म॒सु॒। यू॒यम्म॒होन॒एन॒सो॒यू॒यमर्भा॒दु॒रु॒ष्य॒त॒। अ॒ने॒हसो॒व॒ऊ॒तयः॒सु॒ऊ॒तयो॒व॒ऊ॒तयः॒। अदि॒ति॒र्न॒उ॒रु॒ष्य॒तु॒अदि॒ति॒श्शर्म॒य॒च्छ॒तु॒। मा॒तामि॒त्रस्य॒रे॒वतो॒अ॒र्य॒म्णोवरु॒ण॒स्य॒च॒। अ॒ने॒हसो॒व॒ऊ॒तयः॒सु॒ऊ॒तयो॒व॒ऊ॒तयः॒। यद्दे॒वा॒श्शर्म॒श॒र॒णंयद्भ॒द्रंयद॒ना॒तु॒रम्। त्रि॒धातु॒यद्व॒रू॒थियं॒तद॒स्मासु॒विय॒न्त॒न॒। अ॒ने॒हसो॒व॒ऊ॒तयः॒सु॒ऊ॒तयो॒व॒ऊ॒तयः॒। आदि॒त्या॒अव॒हिख्यत॒अधि॒कूला॒दि॒व॒स्पशः॒। सु॒ती॒र्थमर्व॒तो॒य॒था॒अनु॒नो॒ने॒ष॒था॒सु॒गम्। अ॒ने॒हसो॒व॒ऊ॒तयः॒सु॒ऊ॒तयो॒व॒ऊ॒तयः॒। नेहभ॒द्रंर॒क्ष॒स्विने॒नाव॒यैनोप॒याउ॒त। गवे॒च॒भ॒द्रंधे॒नवे॒वी॒राय॒च॒श्र॒व॒स्य॒ते। अ॒ने॒हसो॒व॒ऊ॒तयः॒सु॒ऊ॒तयो॒व॒ऊ॒तयः॒। यदा॒विर्यद॒पी॒चियं॒देवा॒स॒वस्ति॒दु॒ष्कृ॒तम्। त्रि॒तेतद्विश्व॒मा॒प्ति॒यआ॒रय॒स्मद्द॒धा॒त॒न॒। अ॒ने॒हसो॒व॒ऊ॒तयः॒सु॒ऊ॒तयो॒व॒ऊ॒तयः॒। यच्च॒गोषु॒दु॒ष्वप्नि॒यं॒यच्चा॒स्मेदु॒हि॒त॒र्दि॒वः॒। त्रि॒ताय॒तद्वि॒भा॒व॒रि॒आ॒प्ति॒याय॒परा॒व॒ह॒। अ॒ने॒हसो॒व॒ऊ॒तयः॒सु॒ऊ॒तयो॒व॒ऊ॒तयः॒। नि॒ष्कंवा॒घा॒कृ॒णव॒ते॒स्रजं॒वा॒दु॒हि॒त॒र्दि॒वः॒। त्रि॒तेदु॒ष्वप्नि॒यं॒सर्व॒म्आ॒प्ति॒येपरि॒द॒द्म॒सि॒। अ॒ने॒हसो॒व॒ऊ॒तयः॒सु॒ऊ॒तयो॒व॒ऊ॒तयः॒। तद॒न्ना॒य॒तद॒प॒से॒तम्भा॒गमु॒प॒से॒दुषे॒। त्रि॒ताय॒च॒द्वि॒ताय॒च॒उषो॒दु॒ष्वप्नि॒यं॒व॒ह॒। अ॒ने॒हसो॒व॒ऊ॒तयः॒सु॒ऊ॒तयो॒व॒ऊ॒तयः॒। यथा॒क॒लांयथा॒श॒फंयथ॒र्णंसं॒नया॒म॒सि॒। ए॒वादु॒ष्वप्नि॒यं॒सर्व॒म्आ॒प्ति॒येसंन॒या॒म॒सि॒। अ॒ने॒हसो॒व॒ऊ॒तयः॒सु॒ऊ॒तयो॒व॒ऊ॒तयः॒। अजै॒ष्मा॒द्यास॒ना॒म॒च॒अभू॒माना॒ग॒सो॒व॒यम्। उषो॒यस्मा॒द्दु॒ष्वप्नि॒या॒द्अभै॒ष्माप॒तदु॒च्छ॒तु॒। अ॒ने॒हसो॒व॒ऊ॒तयः॒सु॒ऊ॒तयो॒व॒ऊ॒तयः॒। स्वा॒दोर॒भ॒क्षि॒वय॒स॒स्सु॒मे॒धाःसु॒आ॒धियो॒व॒रि॒वो॒वित्त॒र॒स्य॒। विश्वे॒यंदे॒वाउ॒तमर्ति॒या॒सो॒मधु॒ब्रु॒वन्त॒व॒भिसं॒चर॒न्ति॒। अ॒न्तश्च॒प्रागा॒अदि॒ति॒र्भ॒वा॒सि॒अ॒व॒या॒ताहर॒सो॒दैवि॒य॒स्य॒। इन्द॒विन्द्र॒स्य॒स॒खि॒यंजु॒षा॒णःश्रौष्टी॒व॒धुर॒मनु॒रा॒यऋ॒ध्याः॒। अपा॒म॒सोम॒म॒मृता॒अ॒भू॒म॒अग॒न्म॒ज्योति॒रवि॒दा॒म॒दे॒वान्। किंनू॒नम॒स्मान्कृ॒ण॒व॒दरा॒तिः॒किमु॒धू॒र्तिर॒मृ॒त॒मर्ति॒य॒स्य॒। शंनो॒भ॒व॒हृ॒दआपी॒तइ॒न्दो॒पि॒तेव॒सो॒म॒सू॒नवे॒सु॒शेवः॒। सखे॒व॒सख्य॒उ॒रु॒शं॒स॒धीरः॒प्रण॒आयु॒र्जी॒वसे॒सो॒म॒ता॒रीः॒। इ॒मेमा॒पी॒ताय॒शस॒उ॒रु॒ष्यवो॒रथं॒नगाव॒स्सम॒ना॒ह॒पर्व॒सु॒। तेमा॒र॒क्ष॒न्तु॒वि॒स्रस॒श्च॒रित्र॒अ॒द्उ॒तमा॒स्रामा॒द्य॒व॒य॒न्तु॒इन्द॒वः॒। अ॒ग्निंनमा॒म॒थि॒तंसंदि॒दी॒पः॒प्रच॒क्ष॒य॒कृ॒णु॒हिवस्य॒सो॒नः॒। अथा॒हिते॒मद॒आसो॒म॒मन्ये॒रे॒वाँइ॒व॒प्रच॒रा॒पु॒ष्टिमच्छ॒। इ॒षि॒रेण॒ते॒मन॒सा॒सु॒तस्य॒भ॒क्षी॒महि॒पित्रि॒य॒स्ये॒व॒रा॒यः। सोम॒रा॒ज॒न्प्रण॒आयूं॒षि॒ता॒री॒र्अहा॒नी॒व॒सूरि॒यो॒वा॒स॒राणि॒। सोम॒रा॒ज॒न्मृ॒ऋ॒ळया॒न॒स्सु॒अ॒स्तितव॒स्म॒सि॒व्र॒तिया॒स्तस्य॒वि॒द्धि॒। अल॒र्ति॒दक्ष॒उ॒तम॒न्युरि॒न्दो॒मान॒व॒र्यव॒नु॒का॒मम्परा॒दाः॒। तु॒वंहिन॒स्त॒नुव॒स्सो॒म॒गो॒पागात्रे॒गा॒त्रे॒नि॒ष॒सत्था॒नृ॒चक्षाः॒। यत्ते॒व॒यम्प्र॒मि॒नाम॒व्र॒तानि॒सनो॒मृ॒ऋ॒ळ॒सु॒ष॒खादे॒व॒वस्यः॒। ऋ॒दू॒दरे॒ण॒सखि॒या॒स॒चे॒य॒योमा॒नरिष्ये॒द्ध॒रि॒अ॒श्व॒पी॒तः। अ॒यंयस्सोमो॒निअधा॒यि॒अ॒स्मेतस्मा॒इन्द्र॒म्प्र॒तिर॒मे॒मि॒आयुः॒। अप॒त्याअ॒स्थु॒रनि॒रा॒अमी॒वा॒निर॒त्र॒स॒न्तमि॒षी॒ची॒रभै॒षुः॒। आसोम॒व॒स्माँअ॒रु॒ह॒द्विहा॒या॒अग॒न्म॒यत्र॒प्र॒ति॒रन्त॒आयुः॒। योन॒इन्दुः॒पि॒त॒रो॒हृ॒त्सुपी॒तोअम॒र्ति॒यो॒मर्ति॒या॒ँआ॒वि॒वेश॒। तस्मै॒सोमा॒य॒ह॒विषा॒वि॒धे॒म॒मृ॒ऋ॒ळी॒कय॒स्य॒सु॒म॒तौसि॒या॒म॒। तु॒वंसो॒म॒पि॒तृभि॒स्सं॒वि॒दा॒नोअनु॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीआत॒त॒न्थ॒। तस्मै॒त॒इ॒न्दो॒ह॒विषा॒वि॒धे॒म॒व॒यंसि॒या॒म॒पत॒यो॒र॒यी॒णाम्। त्राता॒रो॒दे॒वा॒अधि॒वो॒च॒ता॒नो॒मानो॒नि॒द्राई॒श॒त॒मोतजल्पिः॒। व॒यंसोम॒स्य॒वि॒श्वह॒प्रि॒यासः॒सु॒वीरा॒सो॒वि॒दथ॒माव॒दे॒म॒। तु॒वंन॒स्सो॒म॒वि॒श्वतो॒व॒यो॒धास्तु॒वंसु॒व॒र्विदावि॒शा॒नृ॒चक्षाः॒। तु॒वंन॒इ॒न्द॒ऊ॒तिभि॒स्स॒जोषाः॒पा॒हिप॒श्चाता॒दु॒तवा॒पु॒रस्ता॒त्। अ॒भिप्रव॒स्सु॒राध॒स॒म्इन्द्र॒म॒र्च॒यथा॒वि॒दे। योज॒रि॒तृभ्यो॒म॒घवा॒पु॒रू॒वसुः॒स॒हस्रे॒णे॒व॒शिक्ष॒ति॒। श॒तानी॒के॒व॒प्रजि॒गा॒ति॒धृ॒ष्णु॒याहन्ति॒वृ॒त्राणि॒दा॒शुषे॒। गि॒रेरि॒व॒प्ररसा॒अ॒स्य॒पि॒न्वि॒रे॒दत्रा॒णि॒पु॒रु॒भोज॒सः॒। आत्वा॒सु॒तास॒इन्द॒वो॒मदा॒यइ॒न्द्र॒गि॒र्व॒णः॒। आपो॒नव॒ज्रि॒न्ननु॒ओ॒कियं॒सरः॒पृ॒णन्ति॒शू॒र॒राध॒से॒। अ॒ने॒हस॒म्प्र॒तर॒णं॒वि॒वक्ष॒ण॒म्मध्व॒स्स्वादि॒ष्ठ॒मी॒म्पि॒ब॒। आयथा॒म॒न्द॒सा॒नःकि॒रासि॒नः॒प्रक्षु॒द्रेव॒त्मना॒धृ॒षत्। आन॒स्तोम॒मुप॒द्र॒वद्ध्या॒नवश्वो॒नसोतृ॒भिः॒। यंते॒स्व॒धा॒व॒न्स्व॒दय॒न्ति॒धे॒नव॒इन्द्र॒कण्वे॒षु॒रा॒तयः॒। उ॒ग्रंनवी॒रंनम॒सोप॒से॒दि॒म॒विभू॒ति॒मक्षि॒ता॒व॒सु॒म्। उ॒द्रीव॒व॒ज्रि॒न्न॒व॒तोनसि॒ञ्च॒तेक्षर॒न्ति॒इ॒न्द्र॒धी॒तयः॒। यद्ध॒नू॒नंयद्वा॒य॒ज्ञेयद्वा॒पृ॒थि॒वि॒यामधि॒। अतो॒नो॒य॒ज्ञमा॒शुभि॒र्म॒हे॒म॒त॒उ॒ग्रउ॒ग्रेभि॒राग॒हि॒। अ॒जि॒रासो॒हर॒यो॒येत॒आ॒शवो॒वाता॒इ॒व॒प्र॒स॒क्षिणः॒। येभि॒रप॒त्य॒म्मनु॒षः॒प॒रीय॒से॒येभि॒र्विश्वं॒सुव॒र्दृ॒शे। ए॒ताव॒त॒स्त॒ई॒म॒ह॒इन्द्र॒सु॒म्नस्य॒गोम॒तः॒। यथा॒प्रावो॒म॒घ॒व॒न्मेधि॒या॒ति॒थिं॒यथा॒नीपा॒ति॒थिं॒धने॒। यथा॒कण्वे॒म॒घ॒व॒न्त्र॒सद॒स्य॒वि॒यथा॒प॒क्थेदश॒व्र॒जे॒। यथा॒गोश॒र्य॒यस॒नो॒रृ॒जिश्व॒नि॒इन्द्र॒गोम॒द्धिर॒ण्य॒व॒त्। प्रसुश्रु॒तंसु॒राध॒स॒म्अर्चा॒श॒क्रम॒भिष्ट॒ये॒। यस्सु॒न्व॒तेस्तु॒व॒तेकामि॒यं॒वसु॒स॒हस्रे॒णे॒व॒मंह॒ते॒। श॒तानी॒का॒हे॒तय॒व॒स्य॒दु॒ष्टरा॒इन्द्र॒स्य॒स॒मिषो॒म॒हीः। गि॒रिर्नभु॒ज्माम॒घव॒त्सु॒पि॒न्व॒ते॒यदीं॒सु॒ताअम॒न्दि॒षुः॒। यदीं॒सु॒तास॒इन्द॒वो॒अ॒भिप्रि॒यमम॒न्दि॒षुः॒। आपो॒नधा॒यि॒सव॒न॒म्म॒आव॒सो॒दुघा॒इ॒वोप॒दा॒शुषे॒। अ॒ने॒हसं॒वो॒हव॒मा॒न॒मू॒तये॒मध्वः॒क्ष॒र॒न्ति॒धी॒तयः॒। आत्वा॒व॒सो॒हव॒मा॒ना॒स॒इन्द॒व॒उप॒स्तो॒त्रेषु॒द॒धि॒रे॒। आन॒स्सोमे॒सु॒अ॒ध्व॒रइ॒या॒नोत्यो॒नतो॒श॒ते॒। यंते॒स्व॒दा॒व॒न्सु॒अद॒न्ति॒गू॒र्तयः॒पौ॒रेछ॒न्द॒य॒से॒हव॒म्। प्रवी॒रमु॒ग्रंविवि॒चिं॒ध॒न॒स्पृतं॒विभू॒तिं॒राध॒सो॒म॒हः। उ॒द्रीव॒व॒ज्रि॒न्न॒व॒तोव॒सु॒त्व॒नासदा॒पी॒पे॒थ॒दा॒शुषे॒। यद्ध॒नू॒नम्प॒रा॒वति॒यद्वा॒पृ॒थि॒वि॒यांदि॒वि। यु॒जा॒नइ॒न्द्र॒हरि॒भि॒र्म॒हे॒म॒त॒ऋ॒ष्वऋ॒ष्वेभि॒राग॒हि॒। र॒थि॒रासो॒हर॒यो॒येत॒य॒स्रिध॒ओजो॒वात॒स्य॒पिप्र॒ति॒। येभि॒र्निदस्यु॒म्मनु॒षो॒नि॒घोष॒यो॒येभि॒स्सुवः॒प॒रीय॒से॒। ए॒ताव॒त॒स्ते॒व॒सो॒वि॒द्याम॒शू॒र॒नव्य॒सः॒। यथा॒प्राव॒एत॒शं॒कृत्वि॒ये॒धने॒यथा॒वशं॒दश॒व्र॒जे॒। यथा॒कण्वे॒म॒घ॒व॒न्मेध॒य॒ध्व॒रेदी॒र्घनी॒थे॒दमू॒न॒सि॒। यथा॒गोश॒र्य॒यसि॒षा॒स॒व॒द्रि॒वो॒मयि॒गो॒त्रंह॒रि॒श्रिय॒म्। यथा॒मनौ॒सांव॒र॒णौ॒सोम॒मि॒न्द्रापि॒ब॒स्सु॒तम्। नीपा॒ति॒थौ॒म॒घ॒व॒न्मेधि॒या॒ति॒थौ॒पुष्टि॒गौ॒श्रुष्टि॒गौ॒सचा॒। पा॒र्ष॒द्वा॒णःप्रस्क॒ण्वं॒सम॒सा॒द॒य॒च्छया॒नं॒जिव्रि॒मुद्धि॒त॒म्। स॒हस्रा॒णि॒अ॒सि॒षा॒स॒द्गवा॒मृषि॒स्तु॒वोतो॒दस्य॒वे॒वृकः॒। यउ॒क्थेभि॒र्नवि॒न्धते॒चि॒किद्यऋ॒षि॒चोद॒नः॒। इन्द्रं॒तमच्छा॒व॒द॒नव्य॒स्या॒म॒तीअरि॒ष्य॒न्तं॒नभोज॒से॒। यस्मा॒अ॒र्कंस॒प्तशी॒र्षा॒ण॒मा॒नृ॒चुस्त्रि॒धातु॒मु॒त्त॒मेप॒दे। सत्वि२॒॑माविश्वा॒भुव॒ना॒नि॒चि॒क्र॒द॒द्आदिज्ज॒नि॒ष्ट॒पौंसि॒य॒म्। योनो॒दा॒तावसू॒न॒अ॒म्इन्द्रं॒तंहू॒म॒हे॒व॒यम्। वि॒द्माहिअ॒स्य॒सु॒म॒तिंनवी॒य॒सीं॒ग॒मेम॒गोम॒ति॒व्र॒जे। यस्मै॒तु॒वंव॒सो॒दा॒नाय॒शिक्ष॒सि॒सरा॒यस्पोष॒म॒श्नु॒ते॒। तंत्वा॒व॒यम्म॒घ॒व॒न्नि॒न्द्र॒गि॒र्व॒णः॒सु॒ताव॒न्तो॒ह॒वा॒म॒हे॒। क॒दाच॒नस्त॒रीर॒सि॒नेन्द्र॒स॒श्च॒सि॒दा॒शुषे॒। उपो॒पेन्नुम॒घ॒व॒न्भूय॒इन्नुते॒दानं॒दे॒वस्य॒पृ॒च्य॒ते॒। प्रयोन॒न॒क्षय॒भिओज॒सा॒क्रिविं॒व॒धैश्शुष्णं॒नि॒घो॒षय॒न्। य॒देदस्त॒म्भी॒त्प्र॒थय॒न्न॒मूंदिव॒म्आदिज्ज॒नि॒ष्ट॒पार्थि॒वः॒। यस्या॒यंविश्व॒आरि॒यो॒दास॒श्शे॒व॒धि॒पाअ॒रिः। ति॒रश्चि॒द॒र्येरुश॒मे॒पवी॒र॒वि॒तुभ्येत्सव॒ज्य॒ते॒र॒यिः। तु॒र॒ण्यवो॒मधु॒म॒न्तं॒घृ॒त॒श्चुतं॒विप्रा॒स॒व॒र्कमा॒नृ॒चुः॒। अ॒स्मेर॒यिःप॒प्र॒थे॒वृष्णि॒यं॒शवो॒अ॒स्मेस्वा॒नास॒इन्द॒वः॒। यथा॒मनौ॒विव॒स्व॒ति॒सोमं॒श॒क्रापि॒ब॒स्सु॒तम्। यथा॒त्रि॒तेछन्द॒इ॒न्द्र॒जुजो॒ष॒सि॒आ॒यौमा॒द॒य॒से॒सचा॒। पृष॒ध्रे॒मेधि॒ये॒मा॒त॒रिश्व॒नि॒इन्द्र॒स्वा॒नयम॒न्द॒थाः॒। यथा॒सोमं॒दश॒शि॒प्रे॒दशो॒णि॒ये॒स्यूम॒र॒श्मा॒वृजू॒न॒सि॒। यउ॒क्थाकेव॒ला॒द॒धेयस्सोमं॒धृ॒षि॒तापि॒ब॒त्। यस्मै॒विष्णु॒स्त्रीणि॒प॒दावि॒च॒क्र॒मउप॒मि॒त्रस्य॒धर्म॒भिः॒। यस्य॒त्वमि॒न्द्र॒स्तोमे॒षु॒चा॒कनो॒वाजे॒वा॒जि॒ञ्छ॒त॒क्र॒तो॒। तंत्वा॒व॒यंसु॒दुघा॒मि॒व॒गो॒दुहो॒जु॒हू॒मसि॒श्र॒व॒स्यवः॒। योनो॒दा॒तासनः॒पि॒ताम॒हाँउ॒ग्रई॒शा॒न॒कृत्। अया॒म॒न्नु॒ग्रोम॒घवा॒पु॒रू॒वसु॒र्गोरश्व॒स्य॒प्रदा॒तु॒नः॒। यस्मै॒तु॒वंव॒सो॒दा॒नाय॒मंह॒से॒सरा॒यस्पोष॒मि॒न्व॒ति॒। व॒सू॒यवो॒वसु॒प॒तिं॒श॒तक्र॒तुं॒स्तोमै॒रिन्द्रं॒ह॒वा॒म॒हे॒। क॒दाच॒नप्रयु॒च्छ॒सि॒उ॒भेनिपा॒सि॒जन्म॒नी॒। तुरी॒या॒दि॒त्य॒हव॒नं॒त॒इ॒न्द्रि॒यम्आत॒स्था॒व॒मृतं॒दि॒वि। यस्मै॒तु॒वम्म॒घ॒व॒न्नि॒न्द्र॒गि॒र्व॒णः॒शिक्षो॒शिक्ष॒सि॒दा॒शुषे॒। अ॒स्माकं॒गिर॒उ॒तसु॒ष्टु॒तिंव॒सो॒क॒ण्व॒वच्छृ॒णु॒धी॒हव॒म्। अस्ता॒वि॒मन्म॒पू॒र्वि॒यम्ब्रह्म॒इन्द्रा॒य॒वो॒च॒त॒। पू॒र्वीरृ॒तस्य॒बृ॒ह॒तीर॒नू॒ष॒त॒स्तो॒तुर्मे॒धाअ॒सृ॒क्ष॒त॒। समिन्द्रो॒रायो॒बृ॒ह॒तीर॒धू॒नु॒त॒संक्षो॒णीसमु॒सूरि॒य॒म्। संशु॒क्रास॒श्शुच॒य॒स्संगवा॒शि॒रः॒सोमा॒इन्द्र॒म॒म॒न्दि॒षुः॒। उ॒प॒मंत्वा॒म॒घोन॒अं॒ज्येष्ठं॒च॒वृ॒ष॒भाण॒अ॒म्। पू॒र्भित्त॒म॒म्म॒घ॒व॒न्नि॒न्द्र॒गो॒विद॒म्ईशा॒नं॒रा॒यई॒म॒हे॒। यआ॒युंकुत्स॒म॒ति॒थि॒ग्वमर्द॒यो॒वा॒वृ॒धा॒नोदि॒वेदि॒वे॒। तंत्वा॒व॒यंहरि॒अ॒श्वं॒श॒तक्र॒तुं॒वा॒ज॒यन्तो॒ह॒वा॒म॒हे॒। आनो॒विश्वे॒ष॒अं॒रस॒म्मध्व॒स्सि॒ञ्च॒न्तु॒अद्र॒यः॒। येप॒रा॒वति॒सु॒न्वि॒रेजने॒षु॒आयय॒र्वा॒वति॒इन्द॒वः॒। विश्वा॒द्वेषां॒सि॒ज॒हिचाव॒चाकृ॒धि॒विश्वे॒स॒न्व॒न्तु॒आवसु॒। शीष्टे॒षु॒चि॒त्ते॒म॒दि॒रास॒वं॒शवो॒यत्रा॒सोम॒स्य॒तृ॒म्पसि॒। इन्द्र॒नेदी॒य॒एदि॒हि॒मि॒तमे॒धा॒भि॒रू॒तिभिः॒। आशं॒त॒म॒शंत॒मा॒भि॒र॒भिष्टि॒भि॒र्आसु॒आ॒पे॒सु॒आ॒पिभिः॒। आ॒जि॒तुरं॒सत्प॒तिं॒वि॒श्वच॒र्ष॒णिं॒कृ॒धिप्र॒जासु॒आभ॒ग॒म्। प्रसूति॒रा॒शची॒भि॒र्येत॒उ॒क्थिनः॒क्रतु॒म्पु॒न॒तआ॒नु॒षक्। यस्ते॒साधि॒ष्ठ॒वव॒से॒तेसि॒या॒म॒भरे॒षु॒ते॒। व॒यंहोत्रा॒भि॒रु॒तदे॒वहू॒ति॒भिः॒स॒स॒वांसो॒म॒ना॒म॒हे॒। अ॒हंहिते॒ह॒रि॒वो॒ब्रह्म॒वा॒ज॒युर्आ॒जिंयामि॒सदो॒तिभिः॒। तु॒वामिदे॒वतममे॒सम॒श्व॒युर्ग॒व्युरग्रे॒म॒थी॒नअ॒म्। ए॒तत्त॒इ॒न्द्र॒वी॒रियं॒गी॒र्भिर्गृ॒णन्ति॒का॒रवः॒। तेस्तोभ॒न्त॒ऊर्ज॒मा॒व॒न्घृ॒त॒श्चुत॒म्पौ॒रासो॒न॒क्ष॒न्धी॒तिभिः॒। नक्ष॒न्त॒इन्द्र॒मव॒से॒सु॒कृ॒त्यया॒येषां॒सु॒तेषु॒मन्द॒से॒। यथा॒सं॒व॒र्तयम॒दो॒यथा॒कृ॒शए॒वास्मयि॒न्द्र॒म॒त्सु॒व॒। आनो॒विश्वे॒स॒जोष॒सो॒देवा॒सो॒गन्त॒नोप॒नः॒। वस॒वो॒रु॒द्राअव॒से॒न॒आग॒म॒ञ्छृ॒ण्वन्तु॒म॒रुतो॒हव॒म्। पू॒षाविष्णु॒र्हव॒न॒म्मे॒सर॒स्व॒ती॒अव॒न्तु॒स॒प्तसिन्ध॒वः॒। आपो॒वातः॒पर्व॒ता॒सो॒वन॒स्पतिः॒शृ॒णोतु॒पृ॒थि॒वीहव॒म्। यदि॒न्द्र॒राध॒वस्ति॒ते॒माघो॒न॒म्म॒घ॒व॒त्त॒म॒। तेन॒नो॒बो॒धि॒स॒ध॒मादि॒यो॒वृ॒धेभगो॒दा॒नाय॒वृ॒त्र॒ह॒न्। आजि॒प॒ते॒नृ॒प॒ते॒तु॒वमिद्धिनो॒वाज॒आव॒क्षि॒सु॒क्र॒तो॒। वी॒तीहोत्रा॒भि॒रु॒तदे॒ववी॒ति॒भिः॒स॒स॒वांसो॒विशृ॒ण्वि॒रे॒। सन्ति॒हिअ॒र्यआ॒शिष॒इन्द्र॒आयु॒र्जना॒न॒अ॒म्। अ॒स्मान्न॒क्ष॒स्व॒म॒घ॒व॒न्नुपाव॒से॒धु॒क्षस्व॒पि॒प्युषी॒मिष॒म्। व॒यंत॒इ॒न्द्र॒स्तोमे॒भि॒र्वि॒धे॒म॒त्वम॒स्माकं॒श॒त॒क्र॒तो॒। महि॒स्थू॒रंश॒श॒यंराध॒वह्र॒य॒म्प्रस्क॒ण्वा॒य॒नितो॒श॒य॒। भूरीदिन्द्र॒स्य॒वी॒रियं॒विअख्य॒म॒भिआय॒ति॒। राध॒स्ते॒द॒स्य॒वे॒वृ॒क॒। श॒तंश्वे॒तास॒उ॒क्षणो॒दि॒वितारो॒नरो॒च॒न्ते॒। म॒ह्नादिवं॒नत॒स्त॒भुः॒। श॒तंवे॒णूञ्छ॒तंशुनः॒श॒तंचर्मा॒णि॒म्ला॒तानि॒। श॒तम्मे॒ब॒ल्ब॒ज॒स्तु॒काअरु॒षी॒णां॒चतु॒श्श॒त॒म्। सु॒दे॒वास्थ॒का॒ण्वा॒य॒ना॒वयो॒व॒यो॒वि॒च॒रन्तः॒। अश्वा॒सो॒नच॒ङ्क्र॒म॒त॒। आदित्सा॒प्तस्य॒च॒र्कि॒र॒न्न्आनू॒न॒स्य॒महि॒श्रवः॒। श्यावी॒र॒ति॒ध्व॒सन्प॒थश्चक्षु॒षा॒च॒नसं॒नशे॒। प्रति॒ते॒द॒स्य॒वे॒वृ॒क॒राध॒व॒द॒र्शि॒अह्र॒य॒म्। दि॒यौर्नप्र॒थि॒नाशवः॒। दश॒मह्य॒म्पौ॒त॒क्र॒तःस॒हस्रा॒दस्य॒वे॒वृकः॒। नित्या॒द्रा॒यव॒मं॒ह॒त॒। श॒तम्मे॒ग॒र्द॒भान॒अं॒श॒तमूर्णा॒व॒ती॒न॒अ॒म्। श॒तंदा॒साँअति॒स्रजः॒। तत्र॒वपि॒प्राणी॒य॒त॒पू॒तक्र॒ता॒यै॒विअ॒क्ता॒। अश्वा॒ना॒मिन्नयू॒थिया॒म्। अचे॒ति॒अ॒ग्निश्चि॒कि॒तुर्ह॒व्य॒वाट्ससु॒मद्र॒थः॒। अ॒ग्निश्शु॒क्रेण॒शो॒चिषा॒बृ॒हत्सूर॒व॒रो॒च॒त॒। दि॒विसूर्य॒व॒रो॒च॒त॒। यु॒वंदे॒वा॒क्रतु॒ना॒पू॒र्वि॒येण॒यु॒क्तारथे॒न॒त॒वि॒षंय॒ज॒त्रा॒। आग॒च्छ॒तं॒ना॒स॒ति॒या॒शची॒भि॒र्इ॒दंतृ॒तीयं॒सव॒न॒म्पि॒बा॒थः॒। यु॒वांदे॒वास्त्रय॒ए॒का॒द॒शासः॒स॒त्यास्स॒त्यस्य॒द॒दृ॒शे॒पु॒रस्ता॒त्। अ॒स्माकं॒य॒ज्ञंसव॒नं॒जु॒षा॒णापा॒तंसोम॒म॒श्वि॒ना॒दीदि॒अ॒ग्नी॒। प॒नायि॒यं॒तद॒श्वि॒ना॒कृ॒तंवां॒वृ॒ष॒भोदि॒वोरज॒सः॒पृ॒थि॒व्याः। स॒हस्रं॒शंसा॒उ॒तयेगवि॒ष्टौ॒सर्वा॒ँइत्ताँउप॒या॒ता॒पिब॒ध्यै॒। अ॒यंवा॒म्भा॒गोनिहि॒तो॒य॒ज॒त्रा॒इ॒मागिरो॒ना॒स॒ति॒योप॒या॒त॒म्। पिब॒तं॒सोम॒म्मधु॒म॒न्त॒म॒स्मेप्रदा॒शु॒वांस॒म॒व॒तं॒शची॒भिः॒। यमृ॒त्विजो॒ब॒हु॒धाक॒ल्पय॒न्तः॒सचे॒त॒सो॒य॒ज्ञमि॒मंवह॒न्ति॒। योनू॒चा॒नोब्रा॒ह्म॒णोयु॒क्तआ॒सी॒त्कास्वि॒त्तत्र॒यज॒मा॒न॒स्य॒सं॒वित्। एक॒ए॒वाग्निर्ब॒हु॒धासमि॒द्ध॒एक॒स्सूर्यो॒विश्व॒मनु॒प्रभू॒तः॒। एकै॒वोषास्सर्व॒मि॒दंविभा॒ति॒एकं॒वाइ॒दंविब॒भू॒व॒सर्व॒म्। ज्योति॒ष्म॒न्तं॒के॒तु॒मन्तं॒त्रि॒च॒क्रंसु॒खंरथं॒सु॒षद॒म्भूरि॒वा॒र॒म्। चि॒त्राम॒घा॒यस्य॒योगे॒धि॒ज॒ज्ञे॒तंवां॒हु॒वयति॒रि॒क्त॒म्&पिब॒ध्यै॒। इ॒मानि॒वा॒म्भा॒ग॒धेया॒नि॒सि॒स्र॒त॒इन्द्रा॒व॒रु॒णा॒प्रम॒हेसु॒तेषु॒वा॒म्। य॒ज्ञेय॒ज्ञे॒ह॒सव॒ना॒भु॒र॒ण्यथो॒यत्सु॒न्व॒तेयज॒मा॒ना॒य॒शिक्ष॒थः॒। नि॒ष्षिध्व॒री॒रोष॒धी॒राप॒आ॒स्ता॒म्इन्द्रा॒व॒रु॒णा॒म॒हि॒मान॒माश॒त॒। यासिस्र॒तू॒रज॒सः॒पा॒रयध्व॒नो॒ययो॒श्शत्रु॒र्नकि॒रादे॒व॒ओह॒ते॒। स॒त्यंतदि॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒कृ॒शस्य॒वा॒म्मध्व॒ऊ॒र्मिंदु॒ह॒ते॒स॒प्तवाणीः॒। ताभि॒र्दा॒श्वांस॒म॒व॒तं॒शु॒भ॒स्प॒ती॒योवा॒मद॒ब्ध॒व॒भिपाति॒चित्ति॒भिः॒। घृ॒त॒प्रुष॒स्सौमि॒या॒जी॒रदा॒न॒वः॒स॒प्तस्वसा॒र॒स्सद॒न॒ऋ॒तस्य॒। याह॒वा॒मि॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒घृ॒त॒श्चुत॒स्ताभि॒र्ध॒त्तं॒यज॒मा॒ना॒य॒शि॒क्ष॒त॒म्। अवो॒चा॒म॒म॒ह॒तेसौभ॒गा॒य॒स॒त्यंत्वे॒षाभि॒या॒म्म॒हि॒मान॒मि॒न्द्रि॒यम्। अ॒स्मान्सुइ॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒घृ॒त॒श्चुत॒स्त्रिभि॒स्सा॒प्तेभि॒र॒व॒तं॒शु॒भ॒स्प॒ती॒। इन्द्रा॒व॒रु॒णा॒यदृ॒षिभ्यो॒म॒नी॒षांवा॒चोम॒तिंश्रु॒तम॒द॒त्त॒मग्रे॒। यानि॒स्थाना॒नि॒अ॒सृ॒ज॒न्त॒धीरा॒य॒ज्ञंत॒न्वा॒नास्तप॒सा॒भ्य२॒॑प॒श्य॒म्। इन्द्रा॒व॒रु॒णा॒सौ॒म॒न॒समदृ॒प्तं॒रा॒यस्पोषं॒यज॒मा॒ने॒षु॒ध॒त्त॒म्। प्र॒जाम्पु॒ष्टिम्भू॒ति॒म॒स्मासु॒ध॒त्तं॒दी॒र्घा॒यु॒त्वाय॒प्रति॒र॒तं॒न॒आयुः॒। अग्न॒आया॒हि॒अ॒ग्निभि॒र्होता॒रं॒त्वा॒वृ॒णी॒म॒हे॒। आत्वाम॒न॒क्तु॒प्रय॒ता॒ह॒विष्म॒ती॒यजि॒ष्ठ॒म्ब॒र्हिरा॒सदे॒। अच्छा॒हित्वा॒स॒ह॒स॒स्सू॒न॒व॒ङ्गि॒रः॒स्रुच॒श्चर॒न्ति॒अ॒ध्व॒रे। ऊ॒र्जोनपा॒तं॒घृ॒तके॒श॒मी॒म॒हे॒अ॒ग्निंय॒ज्ञेषु॒पू॒र्वि॒यम्। अग्ने॒क॒विर्वे॒धाअ॒सि॒होता॒प॒वा॒क॒यक्षि॒यः॒। म॒न्द्रोयजि॒ष्ठ॒व॒ध्व॒रेषु॒ईडि॒यो॒विप्रे॒भि॒श्शु॒क्र॒मन्म॒भिः॒। अद्रो॒घ॒माव॒हो॒श॒तोय॒वि॒ष्ठि॒य॒दे॒वाँअ॒ज॒स्र॒वी॒तये॒। अ॒भिप्रयां॒सि॒सुधि॒ताव॒सो॒ग॒हि॒मन्द॒स्व॒धी॒तिभि॒र्हि॒तः। तु॒वमित्स॒प्रथा॒अ॒सि॒अग्ने॒त्रा॒त॒रृ॒तस्क॒विः। तु॒वांविप्रा॒स॒स्स॒मि॒धा॒न॒दी॒दि॒व॒आवि॒वा॒स॒न्ति॒वे॒धसः॒। शोचा॒शो॒चि॒ष्ठ॒दी॒दि॒हिवि॒शेमयो॒रास्व॒स्तो॒त्रेम॒हाँअ॒सि॒। दे॒वानां॒शर्म॒न्मम॒स॒न्तु॒सू॒रयः॒श॒त्रू॒षाह॒स्सु॒अ॒ग्नयः॒। यथा॒चि॒द्वृ॒द्धम॒त॒सम्अग्ने॒सं॒जूर्व॒सि॒क्षमि॒। ए॒वाद॒ह॒मि॒त्र॒म॒हो॒यव॒स्म॒ध्रुग्दु॒र्मन्मा॒कश्च॒वेन॒ति॒। मानो॒मर्ता॒य॒रि॒पवे॒र॒क्ष॒स्विने॒माघशं॒सा॒य॒री॒र॒धः॒। अस्रे॒ध॒द्भि॒स्त॒रणि॒भि॒र्य॒वि॒ष्ठि॒य॒शि॒वेभिः॒पा॒हि॒पा॒युभिः॒। पा॒हिन॒व॒ग्न॒एक॒या॒पा॒हिउ॒तद्वि॒तीय॒या॒। पा॒हिगी॒र्भिस्ति॒सृभि॒रू॒र्ज॒अ॒म्प॒ते॒पा॒हिच॒त॒सृभि॒र्व॒सो॒। पा॒हिविश्व॒स्मा॒द्र॒क्षस॒वरा॒व॒णः॒प्रस्म॒वाजे॒षु॒न॒व॒व॒। तु॒वामिद्धिनेदि॒ष्ठं॒दे॒वता॒त॒य॒आ॒पिंनक्षा॒म॒हे॒वृ॒धे। आन॒व॒ग्ने॒व॒यो॒वृधं॒र॒यिम्प॒वा॒क॒शंसि॒य॒म्। रास्वा॒च॒न॒उ॒प॒मा॒ते॒पु॒रु॒स्पृहं॒सुनी॒ती॒स्वय॒श॒स्त॒र॒म्। येन॒वंसा॒म॒पृत॒ना॒सु॒शर्ध॒त॒स्तर॒न्त॒व॒र्यआ॒दिशः॒। सत्वंनो॒व॒र्ध॒प्रय॒सा॒श॒ची॒व॒सो॒जिन्वा॒धियो॒व॒सु॒विदः॒। शिशा॒नो॒वृ॒ष॒भोय॒था॒अ॒ग्निश्शृङ्गे॒दवि॒धु॒व॒त्। ति॒ग्माअ॒स्य॒हन॒वो॒नप्र॒ति॒धृषे॒सु॒जम्भ॒स्सह॒सो॒य॒हुः। न॒हित॒य॒ग्ने॒वृ॒ष॒भ॒प्र॒ति॒धृषे॒जम्भा॒सो॒यद्वि॒तिष्ठ॒से॒। सत्वंनो॒हो॒त॒स्सुहु॒तं॒ह॒विष्कृ॒धि॒वंस्वा॒नो॒वारि॒या॒पु॒रु। शेषे॒वने॒षु॒मा॒त॒रोःसंत्वा॒मर्ता॒स॒इ॒न्ध॒ते॒। अत॒न्द्रो॒ह॒व्याव॒ह॒सि॒ह॒वि॒ष्कृत॒आदिद्दे॒वेषु॒रा॒ज॒सि॒। स॒प्तहोता॒र॒स्तमिदी॒ळ॒ते॒तु॒वा॒अग्ने॒सु॒त्यज॒मह्र॒य॒म्। भि॒नत्सि॒अद्रिं॒तप॒सा॒विशो॒चिषा॒प्राग्ने॒ति॒ष्ठ॒जना॒ँअति॒। अ॒ग्निम॒ग्निं॒व॒वध्रि॒गुं॒हु॒वेम॒वृ॒क्तब॒र्हि॒षः॒। अ॒ग्निंहि॒तप्र॒य॒स॒श्श॒श्व॒तीषु॒आहोता॒रं॒च॒र्ष॒णी॒नअ॒म्। केते॒न॒शर्म॒न्स॒च॒ते॒सु॒षा॒मणि॒अग्ने॒तुभ्यं॒चि॒कि॒त्वना॒। इ॒ष॒ण्यया॒नः॒पु॒रु॒रूप॒माभ॒र॒वाजं॒नेदि॒ष्ठ॒मू॒तये॒। अग्ने॒जरि॒त॒र्वि॒श्पति॒स्ते॒पा॒नोदे॒व॒र॒क्षसः॒। अप्रो॒षि॒वा॒न्गृ॒हप॒ति॒र्म॒हाँअ॒सि॒दि॒वस्पा॒युर्दु॒रो॒ण॒युः। मानो॒रक्ष॒आवे॒शी॒दा॒घृ॒णी॒व॒सो॒माया॒तुर्या॒तु॒माव॒ता॒म्। प॒रो॒ग॒व्यू॒तिअनि॒रा॒मप॒क्षुध॒म्अग्ने॒सेध॒र॒क्ष॒स्विनः॒। उ॒भयं॒शृ॒णव॒च्च॒न॒इन्द्र॒व॒र्वागि॒दंवचः॒। स॒त्राचि॒या॒म॒घवा॒सोम॒पी॒त॒ये॒धि॒याशवि॒ष्ठ॒आग॒म॒त्। तंहिस्व॒राजं॒वृ॒ष॒भंतमोज॒से॒धि॒षणे॒नि॒ष्ट॒त॒क्षतुः॒। उ॒तोप॒माना॒म्प्र॒थ॒मोनिषी॒द॒सि॒सोम॒का॒मं॒हिते॒मनः॒। आवृ॒ष॒स्व॒पु॒रू॒व॒सो॒सु॒तस्य॒इ॒न्द्र॒अन्ध॒सः॒। वि॒द्माहित्वा॒ह॒रि॒वः॒पृ॒त्सुसा॒स॒हिम्अधृ॒ष्टं॒चि॒द्द॒धृ॒ष्वणि॒म्। अप्रा॒मि॒स॒त्य॒म॒घ॒व॒न्तथेद॒स॒द्इन्द्र॒क्रत्वा॒यथा॒वशः॒। स॒नेम॒वाजं॒तव॒शि॒प्रि॒नव॒सा॒म॒क्षूचि॒द्यन्त॒व॒द्रि॒वः॒। श॒ग्धिऊ॒षुश॒ची॒प॒त॒इन्द्र॒विश्वा॒भि॒रू॒तिभिः॒। भगं॒नहित्वा॒य॒शसं॒व॒सु॒विद॒म्अनु॒शू॒र॒चरा॒म॒सि॒। पौ॒रवश्व॒स्य॒पु॒रु॒कृद्गवा॒म॒सि॒उत्सो॒दे॒व॒हि॒र॒ण्ययः॒। नकि॒र्हिदान॒म्प॒रि॒मर्धि॒ष॒त्तु॒वेयद्य॒द्यामि॒तदाभ॒र॒। तु॒वंहिएहि॒चेर॒वे॒वि॒दाभगं॒वसु॒त्त॒ये॒। उद्वा॒वृ॒ष॒स्व॒म॒घ॒व॒न्गवि॒ष्ट॒य॒उदि॒न्द्र॒अश्व॒मि॒ष्ट॒ये॒। तु॒वम्पु॒रूस॒हस्रा॒णि॒श॒तानि॒च॒यू॒थादा॒नाय॒मं॒ह॒से॒। आपु॒रं॒द॒रंच॒कृ॒म॒विप्र॒व॒च॒स॒इन्द्रं॒गाय॒न्त॒वव॒से॒। अ॒वि॒प्रोवा॒यदवि॒ध॒द्विप्रो॒वा॒इ॒न्द्र॒ते॒वचः॒। सप्रम॒म॒न्द॒त्तु॒वा॒याश॒त॒क्र॒तो॒प्राचा॒म॒न्य॒वहं॒स॒न॒। उ॒ग्रबा॒हु॒र्म्र॒क्ष॒कृत्वा॒पु॒रं॒द॒रोयदि॒मे॒शृ॒णव॒द्धव॒म्। व॒सू॒यवो॒वसु॒प॒तिं॒श॒तक्र॒तुं॒स्तोमै॒रिन्द्रं॒ह॒वा॒म॒हे॒। नपा॒पासो॒म॒ना॒म॒हे॒नारा॒या॒सो॒नजळ्ह॒वः॒। यदिन्नु॒इन्द्रं॒वृष॒णं॒सचा॒सु॒तेसखा॒यं॒कृ॒णवा॒म॒है॒। उ॒ग्रंयु॒यु॒ज्म॒पृत॒ना॒सु॒सा॒स॒हिम्ऋ॒णका॒ति॒मदा॒भि॒य॒म्। वेदा॒भृ॒मंचि॒त्सनि॒ता॒र॒थीत॒मो॒वा॒जिनं॒यमिदू॒नश॒त्। यत॒इ॒न्द्र॒भया॒म॒हे॒ततो॒न॒वभ॒यं॒कृ॒धि॒। मघ॒व॒ञ्छ॒ग्धितव॒तन्न॒ऊ॒तिभि॒र्विद्विषो॒विमृधो॒ज॒हि॒। तु॒वंहिरा॒ध॒स्प॒ते॒राध॒सो॒म॒हःक्षय॒स्य॒असि॒वि॒ध॒तः। तंत्वा॒व॒यम्म॒घ॒व॒न्नि॒न्द्र॒गि॒र्व॒णः॒सु॒ताव॒न्तो॒ह॒वा॒म॒हे॒। इन्द्र॒स्पळु॒तवृ॒त्र॒हाप॒र॒स्पानो॒वरे॒णि॒यः॒। सनो॒र॒क्षि॒ष॒च्च॒र॒मंसम॒ध्य॒मंसप॒श्चात्पा॒तु॒नः॒पु॒रः। त्वंनः॒प॒श्चाद॒ध॒रादु॒त्त॒रात्पु॒रइन्द्र॒निपा॒हि॒वि॒श्वतः॒। आ॒रय॒स्मत्कृ॒णु॒हि॒दैवि॒य॒म्भ॒यम्आ॒रेहे॒तीरदे॒वि॒इः॒। अ॒द्यअ॒द्या॒शु॒वश्शु॒व॒इन्द्र॒त्रास्व॒प॒रेच॒नः॒। विश्वा॒च॒नो॒ज॒रि॒तृ॒ऋन्स॒त्प॒त॒यहा॒दिवा॒नक्तं॒च॒र॒क्षि॒षः॒। प्र॒भ॒ङ्गीशूरो॒म॒घवा॒तु॒वीम॒घः॒सम्मि॒श्लो॒वि॒रिया॒य॒कम्। उ॒भाते॒बा॒हूवृष॒णा॒श॒त॒क्र॒तो॒नियावज्र॒म्मि॒मि॒क्षतुः॒। प्रऊ॒अ॒स्मा॒उप॒स्तु॒ति॒म्भर॒ता॒यज्जुजो॒ष॒ति॒। उ॒क्थैरिन्द्र॒स्य॒माहि॒नं॒वयो॒व॒र्ध॒न्ति॒सो॒मिनो॒। भ॒द्राइन्द्र॒स्य॒रा॒तयः॒। अ॒यु॒जवस॒मो॒नृभि॒र्एकः॒कृ॒ष्टीर॒यासि॒यः॒। पू॒र्वीरति॒प्रवा॒वृ॒धे॒विश्वा॒जा॒तानि॒ओज॒सा॒। भ॒द्राइन्द्र॒स्य॒रा॒तयः॒। अहि॒ते॒न॒चि॒दर्व॒ता॒जी॒रदा॒नु॒स्सि॒षा॒स॒ति॒। प्र॒वाच्य॒मि॒न्द्र॒तत्तव॒वी॒रिया॒णि॒क॒रि॒ष्य॒तो। भ॒द्राइन्द्र॒स्य॒रा॒तयः॒। आया॒हि॒कृ॒णवा॒म॒त॒इन्द्र॒ब्रह्मा॒णि॒वर्ध॒ना॒। येभि॒श्श॒वि॒ष्ठ॒चा॒कनो॒भ॒द्रमि॒हश्र॒व॒स्य॒ते। भ॒द्राइन्द्र॒स्य॒रा॒तयः॒। धृ॒ष॒तश्चि॒द्धृ॒षन्मनः॒कृ॒णोषि॒इ॒न्द्र॒यत्तु॒वम्। ती॒व्रैस्सोमै॒स्स॒प॒र्य॒तोनमो॒भिः॒प्र॒ति॒भूष॒तो॒। भ॒द्राइन्द्र॒स्य॒रा॒तयः॒। अव॒च॒ष्ट॒ऋची॒ष॒मो॒अ॒व॒ताँइ॒व॒मानु॒षः॒। जु॒ष्ट्वीदक्ष॒स्य॒सो॒मिनः॒सखा॒यं॒कृ॒णु॒ते॒युज॒म्। भ॒द्राइन्द्र॒स्य॒रा॒तयः॒। विश्वे॒त॒इ॒न्द्र॒वी॒रियं॒दे॒वाअनु॒क्रतुं॒द॒दुः॒। भुवो॒विश्व॒स्य॒गोप॒तिः॒पु॒रु॒ष्टु॒त॒भ॒द्राइन्द्र॒स्य॒रा॒तयः॒। गृ॒णेतदि॒न्द्र॒ते॒शव॒उ॒प॒मंदे॒वता॒त॒ये॒। यद्धंसि॒वृ॒त्रमोज॒सा॒श॒ची॒प॒ते॒भ॒द्राइन्द्र॒स्य॒रा॒तयः॒। सम॒ने॒व॒व॒पु॒ष्य॒तःकृ॒णव॒न्मानु॒षा॒यु॒गा। वि॒देतदिन्द्र॒श्चेत॒न॒मध॒श्रु॒तोभ॒द्राइन्द्र॒स्य॒रा॒तयः॒। उज्जा॒तमि॒न्द्र॒ते॒शव॒उत्तु॒वामुत्तव॒क्रतु॒म्। भूरि॒गो॒भूरि॒वा॒वृ॒धु॒र्मघ॒व॒न्तव॒शर्म॒णि॒। भ॒द्राइन्द्र॒स्य॒रा॒तयः॒। अ॒हंच॒त्वंच॒वृ॒त्र॒ह॒न्संयु॒ज्या॒व॒स॒निभ्य॒आ। अ॒रा॒ती॒वाचि॒द॒द्रि॒वो॒अनु॒नौ॒शू॒र॒मं॒स॒ते॒। भ॒द्राइन्द्र॒स्य॒रा॒तयः॒। स॒त्यमिद्वाउ॒तंव॒यम्इन्द्रं॒स्त॒वा॒म॒नानृ॒त॒म्। म॒हाँअसु॒न्व॒तो॒व॒धोभूरि॒ज्योतीं॒षि॒सु॒न्व॒तो। भ॒द्राइन्द्र॒स्य॒रा॒तयः॒। सपू॒र्वि॒योम॒हान॒अं॒वे॒नःक्रतु॒भि॒रा॒न॒जे॒। यस्य॒द्वारा॒मनु॒ष्पि॒तादे॒वेषु॒धिय॒आ॒न॒जे। दि॒वोमानं॒नउत्स॒द॒न्सोम॒पृ॒ष्ठा॒स॒वद्र॒यः॒। उ॒क्थाब्रह्म॒च॒शंसि॒या॒। सवि॒द्वाँअङ्गि॒रो॒भि॒य॒इन्द्रो॒गाअ॒वृ॒णो॒दप॒। स्तु॒षेतद॒स्य॒पौंसि॒य॒म्। सप्र॒त्नथा॒क॒वि॒वृ॒धइन्द्रो॒वा॒कस्य॒व॒क्षणिः॒। शि॒वव॒र्कस्य॒होम॒नि॒अ॒स्म॒त्राग॒न्तु॒अव॒से॒। आदू॒नुत॒यनु॒क्रतुं॒स्वाहा॒वर॒स्य॒यज्य॒वः॒। श्वा॒त्रम॒र्काअ॒नू॒ष॒त॒इन्द्र॒गो॒त्रस्य॒दा॒वने॒। इन्द्रे॒विश्वा॒नि॒वी॒रिया॒कृ॒तानि॒कर्तु॒वा॒नि॒च॒। यम॒र्काअ॒ध्व॒रंवि॒दुः। यत्पाञ्च॒ज॒न्य॒या॒वि॒शाइन्द्रे॒घोषा॒असृ॒क्ष॒त॒। अस्तृ॒णा॒द्ब॒र्हणा॒वि॒पोअ॒र्योमान॒स्य॒सक्षयः॒। इ॒यमु॒त॒यनु॒ष्टु॒ति॒श्च॒कृ॒षेतानि॒पौंसि॒या॒। प्राव॒श्च॒क्रस्य॒व॒र्त॒निम्। अ॒स्यवृष्णो॒वि॒ओद॒न॒उ॒रुक्र॒मि॒ष्ट॒जी॒वसे॒। यवं॒नप॒श्वआद॒दे॒। तद्दधा॒ना॒अ॒व॒स्यवो॒यु॒ष्माभि॒र्दक्ष॒पि॒त॒रः॒। स्याम॒म॒रुत्व॒तो॒वृ॒धे। बळृ॒त्विया॒य॒धाम॒न॒ऋक्व॒भि॒श्शू॒र॒नो॒नु॒मः॒। जेषा॒मे॒न्द्र॒त्वया॒यु॒जा। अ॒स्मेरु॒द्रामे॒हना॒पर्व॒ता॒सो॒वृ॒त्र॒हत्ये॒भर॒हू॒तौ॒स॒जोषाः॒। यश्शंस॒ते॒स्तु॒व॒तेधायि॒प॒ज्रइन्द्र॒ज्ये॒ष्ठा॒अ॒स्माँअ॒व॒न्तु॒दे॒वाः। उत्त्वा॒म॒न्द॒न्तु॒स्तोमाः॒कृ॒णु॒ष्वराध॒व॒द्रि॒वः॒। अव॒ब्र॒ह्म॒द्विषो॒ज॒हि॒। प॒दाप॒णीँर॒रा॒धसो॒निबा॒ध॒स्व॒म॒हाँअ॒सि॒। न॒हित्वा॒कश्च॒नप्रति॒। त्वमी॒शि॒षे॒सु॒तान॒अ॒म्इन्द्र॒त्वमसु॒ता॒न॒अ॒म्। तु॒वंराजा॒जना॒न॒अ॒म्। एहि॒प्रेहि॒क्षयो॒दि॒विआ॒घोष॒ञ्च॒र्ष॒णी॒नअ॒म्। ओभेपृ॒णा॒सि॒रोद॒सी॒। ति॒यंचि॒त्पर्व॒तं॒गि॒रिंश॒तव॒न्तं॒स॒ह॒स्रिण॒म्। विस्तो॒तृभ्यो॒रु॒रो॒जि॒थ॒। व॒यमु॒त्वा॒दिवा॒सु॒तेव॒यंनक्तं॒ह॒वा॒म॒हे॒। अ॒स्माकं॒काम॒मापृ॒ण॒। कुव॒स्यवृ॒ष॒भोयुवा॒तु॒वि॒ग्रीव॒वना॒न॒तः॒। ब्र॒ह्माकस्तंस॒प॒र्य॒ति॒। कस्य॒स्वि॒त्सव॒नं॒वृषा॒जु॒जु॒ष्वाँअव॒ग॒च्छ॒ति॒। इन्द्रं॒कउ॒स्वि॒दाच॒के॒। कंते॒दा॒नाअ॒स॒क्ष॒त॒वृत्र॒ह॒न्कंसु॒वीरि॒या॒। उ॒क्थेकउ॒स्वि॒दन्त॒मः॒। अ॒यंते॒मानु॒षे॒जने॒सोमः॒पू॒रुषु॒सू॒य॒ते॒। तस्येहि॒प्रद्र॒वा॒पिब॒। अ॒यंते॒श॒र्य॒णाव॒ति॒सु॒षोमा॒या॒मधि॒प्रि॒यः। आ॒र्जी॒कीये॒म॒दिन्त॒मः॒। तम॒द्यराध॒से॒म॒हेचारु॒म्मदा॒य॒घृष्व॒ये॒। एही॒मि॒न्द्र॒द्रवा॒पिब॒। यदि॒न्द्र॒प्रागपा॒गुद॒ङ्निअ॒ग्वा॒हू॒यसे॒नृभिः॒। आया॒हि॒तूय॒मा॒शुभिः॒। यद्वा॒प्र॒स्रव॒णे॒दि॒वोमा॒दया॒से॒सुव॒र्ण॒रे॒। यद्वा॒स॒मु॒द्रयन्ध॒सः॒। आत्वा॒गी॒र्भिर्म॒हामु॒रुंहु॒वेगामि॒व॒भोज॒से॒। इन्द्र॒सोम॒स्य॒पी॒तये॒। आत॒इ॒न्द्र॒म॒हि॒मानं॒हर॒यो॒दे॒व॒ते॒महः॒। रथे॒व॒ह॒न्तु॒बिभ्र॒तः॒। इन्द्र॒गृ॒णी॒षउ॒स्तु॒षेम॒हाँउ॒ग्रई॒शा॒न॒कृत्। आइ॒हि॒न॒स्सु॒तम्पिब॒। सु॒ताव॒न्त॒स्तु॒वा॒व॒यम्प्रय॒स्व॒न्तो॒ह॒वा॒म॒हे॒। इ॒दंनो॒ब॒र्हिरा॒सदे॒। यच्चि॒द्धिशश्व॒ता॒मसि॒इन्द्र॒साधा॒र॒ण॒स्तु॒वम्। तंत्वा॒व॒यंह॒वा॒म॒हे॒। इ॒दंते॒सो॒मि॒यम्मधु॒अधु॒क्ष॒न्नद्रि॒भि॒र्नरः॒। जु॒षा॒णइ॒न्द्र॒तत्पि॒ब॒। विश्वा॒ँअ॒र्योवि॒प॒श्चितो॒अति॒ख्य॒स्तूय॒माग॒हि॒। अ॒स्मेधे॒हि॒श्रवो॒बृ॒हत्। दा॒तामे॒पृष॒ती॒न॒अं॒राजा॒हि॒र॒ण्य॒वीन॒अ॒म्। मादे॒वा॒म॒घवा॒रि॒ष॒त्। स॒हस्रे॒पृष॒ती॒न॒अ॒म्अधि॒श्च॒न्द्रम्बृ॒हत्पृ॒थु। शु॒क्रंहिर॒ण्य॒माद॒दे॒। नपा॒तो॒दु॒र्गह॒स्य॒मे॒स॒हस्रे॒ण॒सु॒राध॒सः॒। श्रवो॒दे॒वेषु॒अ॒क्र॒त॒। तरो॒भि॒र्वो॒वि॒दद्व॒सु॒म्इन्द्रं॒स॒बाध॒ऊ॒तये॒। बृ॒हद्गाय॒न्त॒स्सु॒तसो॒म॒य॒ध्व॒रेहु॒वेभरं॒नका॒रिण॒म्। नयंदु॒ध्रावर॒न्ते॒नस्थि॒रामुरो॒मदे॒सु॒शि॒प्रमन्ध॒सः॒। यआ॒दृत्या॒श॒श॒मा॒नाय॒सु॒न्व॒तेदाता॒ज॒रि॒त्रउ॒क्थिय॒म्। यश्श॒क्रोमृ॒क्षवश्वि॒यो॒योवा॒कीजो॒हि॒र॒ण्ययः॒। सऊ॒र्वस्य॒रे॒ज॒य॒ति॒अपा॒वृ॒ति॒म्इन्द्रो॒गव्य॒स्य॒वृ॒त्र॒हा। निखा॒तं॒चि॒द्यःपु॒रु॒स॒म्भृ॒तंवसु॒उदिद्वप॒ति॒दा॒शुषे॒। व॒ज्रीसु॒शि॒प्रोहरि॒अ॒श्व॒इत्क॒र॒द्इन्द्रः॒क्रत्वा॒यथा॒वश॒त्। यद्वा॒वन्थ॒पु॒रु॒ष्टु॒त॒पु॒राचि॒च्छू॒र॒नृ॒ऋ॒णअ॒म्। व॒यंतत्त॒इ॒न्द॒र॒सम्भ॒रा॒म॒सि॒य॒ज्ञमु॒क्थंतु॒रंवचः॒। सचा॒सोमे॒षु॒पु॒रु॒हू॒त॒व॒ज्रि॒वो॒मदा॒य॒द्यु॒क्ष॒सो॒म॒पाः॒। त्वमिद्धिब्र॒ह्म॒कृते॒कामि॒यं॒वसु॒दयि॒ष्ठ॒स्सु॒न्व॒तेभुवः॒। व॒यमे॒न॒मि॒दाहि॒योअपी॒पे॒मे॒हव॒ज्रिण॒म्। तस्मा॒उ॒अ॒द्यस॒म॒नासु॒तम्भ॒र॒आनू॒नम्भू॒ष॒त॒श्रु॒ते। वृक॒श्चि॒द॒स्य॒वा॒र॒णउ॒रा॒मथि॒र्आव॒युने॒षु॒भू॒ष॒ति॒। सेमंन॒स्तोमं॒जु॒जु॒षा॒णआग॒हि॒इन्द्र॒प्रचि॒त्रया॒धि॒या। कदू॒नुअ॒स्य॒अकृ॒त॒म्इन्द्र॒स्य॒अ॒स्ति॒पौंसि॒य॒म्। केनो॒नुकं॒श्रोम॒ते॒न॒नशु॒श्रु॒वे॒ज॒नुषः॒परि॒वृ॒त्र॒हा। कदू॒म॒हीरधृ॒ष्टा॒अ॒स्य॒तवि॒षीः॒कदु॒वृ॒त्र॒घ्नवस्तृ॒त॒म्। इन्द्रो॒विश्वा॒न्बे॒क॒नाटा॒ँअ॒ह॒र्दृश॒उ॒तक्रत्वा॒प॒णीँर॒भि। व॒यंघा॒त॒यपू॒र्वि॒य॒इन्द्र॒ब्रह्मा॒णि॒वृ॒त्र॒ह॒न्। पु॒रू॒तमा॒सः॒पु॒रु॒हू॒त॒व॒ज्रि॒वो॒भृ॒तिंनप्रभ॒रा॒म॒सि॒। पू॒र्वीश्चि॒द्धित्वेतु॒वि॒कू॒र्मि॒ना॒शसो॒हव॒न्त॒इ॒न्द्र॒ऊ॒तयः॒। ति॒रश्चि॒द॒र्यस्सव॒नाव॒सो॒ग॒हि॒शवि॒ष्ठ॒श्रु॒धिमे॒हव॒म्। व॒यंघा॒ते॒तु॒वयिदु॒इन्द्र॒विप्रा॒अपि॒ष्म॒सि॒। न॒हित्वद॒न्यःपु॒रु॒हू॒त॒कश्च॒नमघ॒व॒न्नस्ति॒म॒र्डि॒ता। तु॒वंन॒व॒स्याअम॒ते॒रु॒तक्षु॒धोअ॒भिश॒स्ते॒रव॒स्पृ॒धि॒। तु॒वंन॒ऊ॒तीतव॒चि॒त्रया॒धि॒याशिक्षा॒श॒चि॒ष्ठ॒गा॒तु॒वित्। सोम॒इद्व॒स्सु॒तव॒स्तु॒कल॒यो॒माबि॒भी॒त॒न॒। अपेदे॒षध्व॒स्माय॒ति॒स्व॒यंघै॒षवपा॒य॒ति॒। ति॒यान्नुक्ष॒त्रिया॒ँअव॒आ॒दि॒त्यान्या॒चि॒षा॒म॒हे॒। सु॒मृ॒ऋ॒ळी॒काँअ॒भिष्ट॒ये॒। मि॒त्रोन॒वति॒अं॒ह॒तिंवरु॒णः॒प॒र्ष॒द॒र्य॒मा। आ॒दि॒त्यासो॒यथा॒वि॒दुः। तेषां॒हिचि॒त्रमु॒क्थियं॒वरू॒थ॒मस्ति॒दा॒शुषे॒। आ॒दि॒त्याना॒म॒रं॒कृते॒। महि॒वो॒म॒ह॒तामवो॒वरु॒ण॒मित्र॒अर्य॒म॒न्। अवां॒सि॒आवृ॒णी॒म॒हे॒। जी॒वान्न॒व॒भिधे॒त॒न॒आदि॒त्या॒सः॒पु॒राहथा॒त्। कद्ध॒स्थ॒ह॒व॒न॒श्रु॒तः॒। यद्व॒श्श्रा॒न्ताय॒सु॒न्व॒तेवरू॒थ॒मस्ति॒यच्छ॒र्दिः। तेना॒न॒वधि॒वो॒च॒त॒। अस्ति॒दे॒वा॒अं॒होरु॒रुअस्ति॒रत्न॒मना॒ग॒सः॒। आदि॒त्या॒अद्भु॒तै॒न॒सः॒। मान॒स्सेतु॒स्सि॒षे॒द॒यम्म॒हेवृ॒ण॒क्तु॒न॒स्परि॒। इन्द्र॒इद्धिश्रु॒तोव॒शी। मानो॒मृ॒चारि॒पू॒णअं॒वृ॒जि॒नाना॒म॒वि॒ष्य॒वः॒। देवा॒अ॒भिप्रमृ॒क्ष॒त॒। उ॒तत्वाम॒दि॒ते॒म॒हि॒अ॒हंदे॒वि॒उप॒ब्रु॒वे॒। सु॒मृ॒ऋ॒ळी॒काम॒भिष्ट॒ये॒। पर्षि॒दी॒नेग॒भी॒रआँउग्र॒पु॒त्रे॒जिघां॒स॒तः॒। माकि॒स्तो॒कस्य॒नो॒रि॒ष॒त्। अ॒ने॒होन॒उ॒रु॒व्र॒ज॒उरू॒चि॒विप्रस॒र्त॒वे॒। कृ॒धितो॒काय॒जी॒वसे॒। येमू॒र्धानः॒क्षि॒ती॒नअ॒म्अद॒ब्धा॒स॒स्स्वय॒श॒सः॒। व्र॒तारक्ष॒न्त॒य॒द्रुहः॒। तेन॒आ॒स्नोवृका॒ण॒अ॒म्आदि॒त्या॒सो॒मु॒मोच॒त॒। स्ते॒नम्ब॒द्धमि॒वा॒दि॒ते॒। अपो॒षुण॒इ॒यंशरु॒र्आदि॒त्या॒अप॒दु॒र्म॒तिः। अ॒स्मदे॒तु॒अज॒घ्नु॒षी॒। शश्व॒द्धिव॒स्सु॒दा॒न॒व॒आदि॒त्या॒ऊ॒तिभि॒र्व॒यम्। पु॒रानू॒नम्बु॒भु॒ज्महे॒। शश्व॒न्तं॒हिप्र॒चे॒त॒सः॒प्र॒ति॒यन्तं॒चि॒देन॒सः॒। देवाः॒कृ॒णु॒थजी॒वसे॒। तत्सुनो॒नव्यं॒सन्य॒स॒आदि॒त्या॒यन्मुमो॒च॒ति॒। ब॒न्धाद्ब॒द्धमि॒वा॒दि॒ते॒। नास्माक॒म॒स्ति॒तत्तर॒आदि॒त्या॒स॒व॒ति॒ष्कदे॒। यू॒यम॒स्मभ्य॒मृ॒ऋ॒ळ॒त॒। मानो॒हे॒तिर्वि॒वस्व॒त॒आदि॒त्याः॒कृ॒त्रिमा॒शरुः॒। पु॒रानुज॒रसो॒व॒धी॒त्। विषुद्वेषो॒विअं॒ह॒तिम्आदि॒त्या॒सो॒विसंहि॒त॒म्। विष्व॒ग्विवृ॒ह॒ता॒रपः॒। आत्वा॒रथं॒यथो॒तये॒सु॒म्नाय॒व॒र्त॒या॒म॒सि॒। तु॒वि॒कू॒र्मिमृ॒ती॒षह॒म्इन्द्र॒शवि॒ष्ठ॒सत्प॒ते॒। तुवि॒शु॒ष्म॒तुवि॒क्र॒तो॒शची॒वो॒विश्व॒या॒म॒ते॒। आप॒प्रा॒थ॒म॒हि॒त्व॒ना। यस्य॒ते॒म॒हि॒नाम॒हःपरि॒ज्मा॒यन्त॒मी॒यतुः॒। हस्ता॒वज्रं॒हि॒र॒ण्यय॒म्। वि॒श्वान॒र॒स्य॒व॒स्पति॒म्अना॒न॒त॒स्य॒शव॒सः॒। एवै॒श्च॒च॒र्ष॒णी॒नअ॒म्ऊ॒तीहु॒वे॒रथा॒न॒अ॒म्। अ॒भिष्ट॒ये॒स॒दावृ॒धं॒सुव॒र्मी॒ळ्हे॒षु॒यंनरः॒। नाना॒हव॒न्त॒ऊ॒तये॒। प॒रोमा॒त्र॒मृची॒ष॒म॒म्इन्द्र॒मु॒ग्रंसु॒राध॒स॒म्। ईशा॒नं॒चि॒द्वसू॒न॒अ॒म्। तंत॒मिद्राध॒से॒म॒हइन्द्रं॒चो॒दा॒मि॒पी॒तये॒। यःपू॒र्वि॒यामनु॒ष्टु॒ति॒म्ईशे॒कृ॒ष्टी॒नअं॒नृ॒तुः। नयस्य॒ते॒श॒व॒सा॒न॒स॒ख्यमा॒नंश॒मर्ति॒यः॒। नकि॒श्शवां॒सि॒ते॒न॒श॒त्। तु॒वोता॒स॒स्तु॒वायु॒जाअ॒प्सुसूर्ये॒म॒हद्धन॒म्। जये॒म॒पृ॒त्सुव॒ज्रि॒वः॒। तंत्वा॒य॒ज्ञेभि॒री॒म॒हे॒तंगी॒र्भिर्गि॒र्व॒ण॒स्त॒म॒। इन्द्र॒यथा॒चि॒दावि॒थ॒वाजे॒षु॒पु॒रु॒मायि॒य॒म्। यस्य॒ते॒स्वा॒दुस॒खि॒यंस्वा॒द्वीप्रणी॒ति॒र॒द्रि॒वः॒। य॒ज्ञोवि॒त॒न्त॒सायि॒यः॒। उ॒रुण॒स्त॒नुवे॒तन॒उ॒रुक्षया॒य॒न॒स्कृ॒धि॒। उ॒रुणो॒य॒न्धि॒जी॒वसे॒। उ॒रुंनृभ्य॒उ॒रुंगव॒उ॒रुंरथा॒य॒पन्थ॒अ॒म्। दे॒ववी॒ति॒म्म॒ना॒म॒हे॒। उप॒मा॒षड्दु॒वादु॒वा॒नर॒स्सोम॒स्य॒हर्षि॒या॒। तिष्ठ॒न्ति॒स्वा॒दु॒रा॒तयः॒। ऋ॒ज्रावि॒न्द्रो॒तआद॒दे॒हरी॒ऋक्ष॒स्य॒सू॒नवि॒। आ॒श्व॒मे॒धस्य॒रोहि॒ता॒। सु॒रथा॒ँआ॒ति॒थि॒ग्वेसु॒अ॒भी॒शूँर॒अ॒र्क्षे। आ॒श्व॒मे॒धेसु॒पेश॒सः॒। षळश्वा॒ँआ॒ति॒थि॒ग्वइ॒न्द्र॒ऊ॒तेव॒धूम॒तः॒। सचा॒पू॒तक्र॒तौ॒स॒न॒म्। ऐषु॒चे॒त॒द्वृष॒ण्व॒ती॒अ॒न्तरृ॒ज्रेषु॒अरु॒षी॒। सु॒अ॒भी॒शुःकशा॒व॒ती॒। नयु॒ष्मेवा॒ज॒ब॒न्ध॒वो॒नि॒नि॒त्सुश्च॒नमर्ति॒यः॒। अ॒व॒द्यमधि॒दी॒ध॒र॒त्। प्रप्र॒व॒स्त्रि॒ष्टुभ॒मिष॒म्म॒न्दद्वी॒रा॒य॒इन्द॒वे॒। धि॒यावो॒मे॒धसा॒त॒ये॒पुरं॒धि॒यावि॒वा॒स॒ति॒। न॒दंव॒ओद॒ती॒न॒अं॒न॒दंयोयु॒व॒ती॒न॒अ॒म्। पतिं॒व॒वघ्नि॒या॒न॒अं॒धे॒नू॒नअ॒मि॒षु॒ध्य॒सि॒। ताअ॒स्य॒सूद॒दो॒ह॒सः॒सोमं॒श्री॒ण॒न्ति॒पृश्न॒यः॒। जन्म॒न्दे॒वान॒अं॒विश॒स्त्रि॒षुआरो॒च॒नेदि॒वः। अ॒भिप्रगोप॒तिं॒गि॒राइन्द्र॒म॒र्च॒यथा॒वि॒दे। सू॒नुंस॒त्यस्य॒सत्प॒ति॒म्। आहर॒य॒स्स॒सृ॒ज्रि॒रे॒अरु॒षी॒रधि॒ब॒र्हिषि॒। यत्रा॒भिसं॒नवा॒म॒हे॒। इन्द्रा॒य॒गाव॒आ॒शिरं॒दु॒दु॒ह्रेव॒ज्रिणे॒मधु॒। यत्सी॒मु॒प॒ह्व॒रेवि॒दत्। उद्यद्ब्र॒ध्नस्य॒वि॒ष्टपं॒गृ॒हमिन्द्र॒श्च॒गन्व॒हि॒। मध्वः॒पी॒त्वास॒चे॒व॒हि॒त्रिस्स॒प्तसखि॒युः॒प॒दे। अर्च॒त॒प्रअ॒र्च॒त॒प्रिय॒मे॒धा॒स॒वर्च॒त॒। अर्च॒न्तु॒पु॒त्र॒काउ॒तपुरं॒नधृ॒ष्णुअ॒र्च॒त॒। अव॒स्व॒रा॒ति॒गर्ग॒रो॒गो॒धापरि॒स॒नि॒ष्व॒ण॒त्। पिङ्गा॒परि॒च॒नि॒ष्क॒द॒द्इन्द्रा॒य॒ब्रह्म॒उद्य॒त॒म्। आयत्पत॒न्ति॒ए॒नियः॒सु॒दुघा॒अन॒प॒स्फु॒रः॒। अ॒प॒स्फुरं॒गृ॒भा॒य॒त॒सोम॒मिन्द्रा॒य॒पात॒वे॒। अपा॒दिन्द्र॒वपा॒द॒ग्निर्विश्वे॒दे॒वाअ॒म॒त्स॒त॒। वरु॒ण॒इदि॒हक्ष॒य॒त्तमाप॒व॒भ्य२॒॑नू॒ष॒त॒। व॒त्संसं॒शिश्व॒री॒रि॒व॒। सु॒दे॒वव॒सि॒व॒रु॒ण॒यस्य॒ते॒स॒प्तसिन्ध॒वः॒। अ॒नु॒क्षर॒न्ति॒का॒कुदं॒सू॒र्मियं॒सु॒षि॒रामि॒व॒। योव्यती॒ँरफा॒ण॒य॒त्सुयु॒क्ता॒ँउप॒दा॒शुषे॒। त॒क्वोने॒तातदिद्वपु॒र्उ॒प॒मायवमु॒च्य॒त॒। अतीदु॒श॒क्रओ॒ह॒त॒इन्द्रो॒विश्वा॒अति॒द्विषः॒। भि॒नत्क॒नीन॒ओ॒द॒नम्प॒च्यमा॒न॒म्प॒रोगि॒रा। अ॒र्भ॒कोनकु॒मा॒र॒कोअधि॒ति॒ष्ठ॒न्नवं॒रथ॒म्। सप॒क्ष॒न्म॒हि॒षम्मृ॒गम्पि॒त्रेमा॒त्रेवि॒भु॒क्रतु॒म्। आतूसु॒शि॒प्र॒द॒म्प॒ते॒रथं॒ति॒ष्ठा॒हि॒र॒ण्यय॒म्। अध॒द्यु॒क्षंस॒चे॒व॒हि॒स॒हस्र॒पा॒द॒म॒रु॒षं। सु॒अ॒स्ति॒गाम॒ने॒हस॒म्। तंघे॒मि॒त्थान॒म॒स्विन॒उप॒स्व॒राज॒मा॒स॒ते॒। अर्थं॒चि॒द॒स्य॒सुधि॒तं॒यदेत॒व॒आ॒व॒र्तय॒न्ति॒दा॒वने॒। अनु॒प्र॒त्नस्य॒ओक॒सः॒प्रि॒यमे॒धा॒स॒ए॒ष॒अ॒म्। पूर्वा॒मनु॒प्रय॒तिं॒वृ॒क्तब॒र्हि॒षो॒हि॒तप्र॒य॒स॒आ॒श॒त॒। योराजा॒च॒र्ष॒णी॒नअं॒याता॒रथे॒भि॒रध्रि॒गुः॒। विश्वा॒स॒अं॒त॒रु॒तापृत॒ना॒न॒अं॒ज्येष्ठो॒योवृ॒त्र॒हागृ॒णे। इन्द्रं॒तंशु॒म्भ॒पु॒रु॒ह॒न्म॒नव॒से॒यस्य॒द्वि॒तावि॒ध॒र्तरि॒। हस्ता॒य॒वज्रः॒प्रति॒धा॒यि॒द॒र्श॒तोम॒होदि॒वेनसूरि॒यः॒। नकि॒ष्टंकर्म॒णा॒न॒श॒द्यश्च॒कार॒स॒दावृ॒ध॒म्। इन्द्रं॒नय॒ज्ञैर्वि॒श्वगू॒र्त॒मृभ्व॒स॒म्अधृ॒ष्टं॒धृ॒ष्णुओ॒ज॒स॒म्। अषा॒ळ्ह॒मु॒ग्रम्पृत॒ना॒सु॒सा॒स॒हिंयस्मि॒न्म॒हीरु॒रु॒ज्रयः॒। संधे॒नवो॒जाय॒मा॒न॒य॒नो॒न॒वु॒र्द्यावः॒क्षाम॒व॒नो॒न॒वुः॒। यद्द्याव॒इ॒न्द्र॒ते॒श॒तंश॒तम्भूमी॒रु॒तसि॒युः। नत्वा॒व॒ज्रि॒न्स॒हस्रं॒सूरि॒या॒अनु॒नजा॒तम॒ष्ट॒रोद॒सी॒। आप॒प्रा॒थ॒म॒हि॒नावृष्णि॒या॒वृ॒ष॒न्विश्वा॒श॒वि॒ष्ठ॒शव॒सा॒। अ॒स्माँअ॒व॒म॒घ॒व॒न्गोम॒ति॒व्र॒जेवज्रि॒ञ्चि॒त्राभि॒रू॒तिभिः॒। नसी॒मदे॒व॒आ॒प॒द्इषं॒दी॒र्घा॒यो॒मर्ति॒यः॒। एत॒ग्वा॒चि॒द्यएत॒शा॒यु॒योज॒ते॒हरी॒इन्द्रो॒यु॒योज॒ते॒। तंवो॒म॒होम॒हायि॒य॒म्इन्द्रं॒दा॒नाय॒स॒क्षणि॒म्। योगा॒धेषु॒यआर॒णे॒षु॒हवि॒यो॒वाजे॒षु॒अस्ति॒हवि॒यः॒। उदू॒षुणो॒व॒सो॒म॒हेमृ॒शस्व॒शू॒र॒राध॒से॒। उदू॒षुम॒ह्यैम॒घ॒व॒न्म॒घत्त॒य॒उदि॒न्द्र॒श्रव॒से॒म॒हे। तु॒वंन॒इ॒न्द्र॒ऋ॒त॒युस्तु॒वा॒निदो॒नितृ॒म्प॒सि॒। मध्ये॒व॒सि॒ष्व॒तु॒वि॒नृ॒म्ण॒ऊ॒रु॒वोर्निदा॒संशि॒श्न॒थो॒हथैः॒। अ॒न्यव्र॒त॒ममा॒नु॒ष॒म्अय॒ज्वा॒न॒मदे॒व॒यु॒म्। अव॒स्वस्सखा॒दु॒धु॒वी॒त॒पर्व॒तः॒सु॒घ्नाय॒दस्यु॒म्पर्व॒तः॒। तु॒वंन॒इ॒न्द्र॒आ॒स॒अं॒हस्ते॒श॒वि॒ष्ठ॒दा॒वने॒। धा॒नान॒अं॒नसंगृ॒भा॒य॒अ॒स्म॒युर्द्विस्संगृ॒भा॒य॒अ॒स्म॒युः। सखा॒यः॒क्रतु॒मि॒च्छ॒त॒क॒थारा॒धा॒म॒श॒रस्य॒। उप॒स्तु॒ति॒म्भो॒जस्सू॒रिर्यवह्र॒यः॒। भूरि॒भि॒स्स॒म॒ह॒ऋषि॒भि॒र्ब॒र्हिष्म॒द्भि॒स्त॒वि॒ष्य॒से॒। यदि॒त्थमेक॒मे॒क॒मिच्छर॒व॒त्सान्प॒रा॒ददः॒। क॒र्ण॒गृह्या॒म॒घवा॒शौ॒र॒दे॒वि॒योव॒त्संन॒स्त्रि॒भ्यआन॒य॒त्। अ॒जांसू॒रिर्नधात॒वे॒। तु॒वंन॒व॒ग्ने॒महो॒भिः॒पा॒हिविश्व॒स्या॒अरा॒तेः॒। उ॒तद्वि॒षोमर्ति॒य॒स्य॒। न॒हिम॒न्युःपौरु॒षे॒य॒ईशे॒हिवः॒प्रि॒य॒जा॒त॒। तु॒वमिद॒सि॒क्षपा॒वा॒न्। सनो॒विश्वे॒भि॒र्दे॒वेभि॒र्ऊर्जो॒न॒पा॒द्भद्र॒शो॒चे॒। र॒यिंदे॒हि॒वि॒श्ववा॒र॒म्। नतम॒ग्न॒यरा॒त॒यो॒मर्तं॒यु॒व॒न्त॒र॒अ॒यः। यंत्राय॒से॒दा॒शु॒वांस॒म्। यंत्वंवि॒प्र॒मे॒धसा॒ता॒व्अग्ने॒हि॒नोषि॒धना॒य॒। सतवो॒तीगोषु॒गन्ता॒। तु॒वंर॒यिम्पु॒रु॒वीर॒म्अग्ने॒दा॒शुषे॒मर्ता॒य॒। प्रणो॒न॒य॒वस्य॒वच्छ॒। उ॒रु॒ष्याणो॒मापरा॒दा॒अ॒घा॒य॒तेजा॒त॒वे॒दः॒। दु॒रा॒धिये॒मर्ति॒आ॒य॒। अग्ने॒माकि॒ष्टे॒दे॒वस्य॒रा॒तिमदे॒वो॒यु॒यो॒त॒। तु॒वमी॒शि॒षे॒वसू॒ना॒म्। सनो॒वस्व॒उप॒मा॒सि॒ऊर्जो॒न॒पा॒न्माहि॒न॒स्य॒। सखे॒व॒सो॒ज॒रि॒तृभ्यः॒। अच्छा॒न॒श्शी॒रशो॒चि॒षं॒गिरो॒य॒न्तु॒द॒र्श॒तम्। अच्छा॒य॒ज्ञासो॒नम॒सा॒पु॒रू॒वसु॒म्पु॒रु॒प्र॒श॒स्तमू॒तये॒। अ॒ग्निंसू॒नुंसह॒सो॒जा॒तवे॒द॒सं॒दा॒नाय॒वारि॒या॒ण॒अ॒म्। द्वि॒तायोभूद॒मृतो॒मर्ति॒ये॒षु॒आहोता॒म॒न्द्रत॒मो॒वि॒शि। अ॒ग्निंवो॒दे॒व॒य॒ज्यया॒अ॒ग्निम्प्र॒य॒तिअ॒ध्व॒रे। अ॒ग्निंधी॒षुप्र॒थ॒मम॒ग्निमर्व॒ति॒अ॒ग्निंक्षैत्रा॒य॒साध॒से॒। अ॒ग्निरि॒षअं॒स॒खि॒येद॒दा॒तु॒न॒ईशे॒योवारि॒या॒ण॒अ॒म्। अ॒ग्निंतो॒केतन॒ये॒शश्व॒दी॒म॒हे॒वसुं॒सन्तं॒त॒नू॒पअ॒म्। अ॒ग्निमी॒ळि॒ष्व॒अव॒से॒गाथा॒भि॒श्शी॒रशो॒चि॒ष॒म्। अ॒ग्निंरा॒येपु॒रु॒मी॒ळ्ह॒श्रु॒तंनरो॒अ॒ग्निंसु॒दी॒तये॒छ॒र्दिः। अ॒ग्निंद्वेषो॒योत॒वैनो॒गृ॒णी॒म॒सि॒अ॒ग्निंशंयोश्च॒दात॒वे॒। विश्वा॒सु॒वि॒क्षुअ॒वि॒तेव॒हवि॒यो॒भुव॒द्वस्तु॒रृ॒षू॒णअ॒म्। ह॒विष्कृ॒णु॒ध्व॒माग॒म॒द्अ॒ध्व॒र्युर्व॒न॒ते॒पुनः॒। वि॒द्वाँअ॒स्य॒प्र॒शास॒न॒म्। निति॒ग्मम॒भिअं॒शुंसीद॒द्धोता॒म॒नावधि॒। जु॒षा॒णव॒स्य॒स॒खि॒यम्। अ॒न्तरि॒च्छ॒न्ति॒तंजने॒रु॒द्रम्प॒रोम॒नी॒षया॒। गृ॒भ्णन्ति॒जि॒ह्वया॒स॒सम्। जा॒मिअ॒ती॒त॒पे॒धनु॒र्व॒यो॒धाअ॒रु॒ह॒द्वन॒म्। दृ॒षदं॒जि॒ह्वयाव॒धी॒त्। चर॒न्व॒त्सोरुश॒न्नि॒हनि॒दा॒तारं॒नवि॒न्द॒ते॒। वेति॒स्तोत॒व॒अ॒म्बिय॒म्। उ॒तोनुअ॒स्य॒यन्म॒हद्अश्वा॒व॒द्योज॒न॒म्बृ॒हद्। दा॒मारथ॒स्य॒ददृ॒शे॒। दु॒हन्ति॒स॒प्तएका॒म्उप॒द्वापञ्च॒सृ॒ज॒तः॒। ती॒र्थेसिन्धो॒रधि॒स्व॒रे। आद॒शभि॒र्वि॒वस्व॒त॒इन्द्रः॒कोश॒म॒चु॒च्य॒वी॒त्। खेद॒या॒त्रि॒वृता॒दि॒वः। परि॒त्रि॒धातु॒र॒ध्व॒रंजू॒र्णिरे॒ति॒नवी॒य॒सी॒। मध्वा॒होता॒र॒व॒ञ्ज॒ते॒। सि॒ञ्चन्ति॒नम॒सा॒व॒तम्उ॒च्चाच॒क्र॒म्परि॒ज्मा॒न॒म्। नी॒चीन॒बा॒र॒मक्षि॒त॒म्। अ॒भि॒आर॒मिदद्र॒यो॒निषि॒क्त॒म्पुष्क॒रे॒मधु॒। अ॒व॒तस्य॒वि॒सर्ज॒ने॒। गाव॒उपा॒व॒ता॒व॒तम्म॒हीय॒ज्ञस्य॒र॒प्सुदा॒। उ॒भाकर्णा॒हि॒र॒ण्यया॒। आसु॒तेसि॒ञ्च॒त॒श्रियं॒रोद॒सी॒यो॒र॒भि॒श्रिय॒म्। र॒साद॒धी॒त॒वृ॒ष॒भम्। तेजा॒न॒त॒स्वमो॒कियं॒संव॒त्सासो॒नमा॒तृभिः॒। मि॒थोन॒स॒न्त॒जा॒मिभिः॒। उप॒स्रक्वे॒षु॒बप्स॒तः॒कृ॒ण्व॒तेध॒रुणं॒दि॒वि। इन्द्र॒य॒ग्नानम॒स्सुवः॒। अधु॒क्ष॒त्पि॒प्युषी॒मिष॒म्ऊर्जं॒स॒प्तप॒दी॒म॒रिः। सूर्य॒स्य॒स॒प्तर॒श्मिभिः॒। सोम॒स्य॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒उदि॒ता॒सूर॒आद॒दे॒। तदातु॒र॒स्य॒भे॒ष॒जम्। उ॒तोनुअ॒स्य॒यत्प॒दंह॒र्य॒तस्य॒नि॒धा॒निय॒म्। परि॒द्यांजि॒ह्वया॒त॒न॒त्। उदी॒रा॒था॒मृ॒ता॒य॒तेयु॒ञ्जाथा॒म॒श्वि॒ना॒रथ॒म्। अन्ति॒षद्भू॒तु॒वा॒मवः॒। नि॒मिष॒श्चि॒ज्जवी॒य॒सा॒रथे॒नाया॒त॒म॒श्वि॒ना॒। अन्ति॒षद्भू॒तु॒वा॒मवः॒। उप॒स्तृ॒णी॒त॒मत्र॒ये॒हि॒मेन॒घ॒र्मम॒श्वि॒ना॒। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। कुह॒स्थः॒कुह॒ज॒ग्म॒थुः॒कुह॒श्ये॒नेव॒पे॒त॒थुः॒। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। यद॒द्यकर्हि॒कर्हि॒चि॒च्छु॒श्रू॒यात॒मि॒मंहव॒म्। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। अ॒श्विना॒या॒म॒हूत॒मा॒नेदि॒ष्ठं॒या॒मि॒आपि॒य॒म्। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। अव॒न्त॒मत्र॒ये॒गृ॒हंकृ॒णु॒तंयु॒वम॒श्वि॒ना॒। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। वरे॒थ॒य॒ग्निमा॒तपो॒वद॒ते॒व॒ल्गुअत्र॒ये॒। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। प्रस॒प्तव॒ध्रि॒रा॒शसा॒धारा॒म॒ग्नेर॒शा॒य॒त॒। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। इ॒हाग॒तं॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒शृ॒णु॒तम्म॒इ॒मंहव॒म्। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। किमि॒दंवा॒म्पु॒रा॒ण॒वज्जर॒तो॒रि॒व॒श॒स्य॒ते॒। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। स॒मा॒नंवां॒स॒जा॒तियं॒स॒मा॒नोबन्धु॒र॒श्वि॒ना॒। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। योवां॒रजां॒सि॒अ॒श्वि॒ना॒रथो॒वि॒याति॒रोद॒सी॒। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। आनो॒गव्ये॒भि॒रश्वि॒यैः॒स॒हस्रै॒रुप॒ग॒च्छ॒त॒म्। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। मानो॒गव्ये॒भि॒रश्वि॒यैः॒स॒हस्रे॒भि॒रति॒ख्य॒त॒म्। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। अ॒रु॒णप्सु॒रु॒षाअ॒भू॒द्अक॒र्ज्योति॒रृ॒ताव॒री॒। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। अ॒श्विना॒सुवि॒चाक॒श॒द्वृ॒क्षम्प॒र॒शु॒माँइ॒व॒। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। पुरं॒नधृ॒ष्ण॒वारु॒ज॒कृ॒ष्णया॒बा॒धि॒तोवि॒शा। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। वि॒शोवि॒शो॒व॒वति॒थिं॒वा॒ज॒यन्तः॒पु॒रु॒प्रि॒यम्। अ॒ग्निंवो॒दुरि॒यं॒वच॒स्तु॒षेशू॒षस्य॒मन्म॒भिः॒। यंजना॒सो॒ह॒विष्म॒न्तो॒मि॒त्रंनस॒र्पिरा॒सु॒ति॒म्। प्र॒शंस॒न्ति॒प्रश॒स्ति॒भिः॒। पन्यां॒सं॒जा॒तवे॒द॒सं॒योदे॒वता॒ति॒उद्य॒ता॒। ह॒व्यानि॒ऐर॒य॒त्दि॒वि। आग॒न्म॒वृ॒त्र॒हन्त॒मं॒ज्ययि॒ष्ठ॒म॒ग्निमान॒व॒म्। यस्य॒श्रु॒तर्वा॒बृ॒हन्न्आ॒र्क्षवनी॒क॒एध॒ते॒। अ॒मृतं॒जा॒तवे॒द॒सं॒ति॒रस्तमां॒सि॒द॒र्श॒तम्। घृ॒ताह॒व॒न॒मीडि॒य॒म्। स॒बाधो॒यंजना॒इ॒मेअ॒ग्निंह॒व्येभि॒रीळ॒ते॒। जुह्वा॒ना॒सो॒य॒तस्रु॒चः॒। इ॒यंते॒नव्य॒सी॒म॒तिर्अग्न॒यधा॒यि॒अ॒स्मदा। मन्द्र॒सुजा॒त॒सुक्र॒तो॒अमू॒र॒दस्म॒अति॒थे॒। सात॒य॒ग्ने॒शंत॒मा॒चनि॒ष्ठा॒भ॒व॒तु॒प्रि॒या। तया॒व॒र्ध॒स्व॒सुष्टु॒तः॒। साद्यु॒म्नैर्द्यु॒म्निनी॒बृ॒हद्उपो॒प॒श्रव॒सि॒श्रवः॒। दधी॒त॒वृ॒त्र॒तूरि॒ये॒। अश्व॒मिद्गांर॒थ॒प्रअं॒त्वे॒षमिन्द्रं॒नसत्प॒ति॒म्। यस्य॒श्रवां॒सि॒तूर्व॒थ॒पन्य॒म्प॒न्यं॒च॒कृ॒ष्टयः॒। यंत्वा॒गो॒पव॒नो॒गि॒राचनि॒ष्ठ॒द॒ग्न॒य॒ङ्गि॒रः॒। सप॒वा॒क॒श्रु॒धी॒हव॒म्। यंत्वा॒जना॒स॒ईळ॒ते॒स॒बाधो॒वाज॒सा॒त॒ये॒। सबो॒धि॒वृ॒त्र॒तूरि॒ये॒। अ॒हंहु॒वा॒नआ॒र्क्षेश्रु॒तर्व॒णि॒म॒द॒च्युति॒। शर्धां॒सी॒व॒स्तु॒का॒विना॒म्मृ॒क्षाशी॒र्षाच॒तु॒र्णअ॒म्। मअं॒च॒त्वार॒आ॒शवः॒शवि॒ष्ठ॒स्य॒द्र॒वि॒त्नवः॒। सु॒रथा॒स॒व॒भिप्रयो॒वक्ष॒न्वयो॒नतुग्रि॒य॒म्। स॒त्यमित्त्वा॒म॒हे॒न॒दि॒परु॒ष्णि॒अव॒दे॒दि॒श॒म्। नेमा॒प॒व॒श्व॒दात॒रः॒शवि॒ष्ठा॒द॒स्ति॒मर्ति॒यः॒। यु॒क्ष्वाहिदे॒व॒हूत॒मा॒ँअश्वा॒ँअ॒ग्ने॒र॒थीरि॒व॒। निहोता॒पू॒र्वि॒यस्स॒दः॒। उ॒तनो॒दे॒व॒दे॒वाँअच्छा॒वो॒चो॒वि॒दुष्ट॒रः॒। श्रद्विश्वा॒वारि॒या॒कृ॒धि॒। तु॒वंह॒यद्य॒वि॒ष्ठि॒य॒सह॒स॒स्सू॒न॒वा॒हु॒त॒। ऋ॒तावा॒य॒ज्ञियो॒भुवः॒। अ॒यम॒ग्निस्स॒ह॒स्रिणो॒वाज॒स्य॒श॒तिन॒स्पतिः॒। मू॒र्धाक॒वीर॒यी॒णअ॒म्। तंने॒मिमृ॒भवो॒य॒था॒आन॒म॒स्व॒सहू॒ति॒भिः॒। नेदी॒यो॒य॒ज्ञम॒ङ्गि॒रः॒। तस्मै॒नू॒नम॒भिद्य॒वे॒वा॒चावि॒रू॒प॒नित्य॒या॒। वृष्णे॒चो॒द॒स्व॒सु॒ष्टु॒तिम्। कमु॒ष्वि॒द॒स्य॒सेन॒या॒अ॒ग्नेरपा॒क॒च॒क्ष॒सः॒। प॒णिंगोषु॒स्त॒रा॒म॒हे॒। मानो॒दे॒वान॒अं॒विशः॒प्र॒स्ना॒तीरि॒व॒उ॒स्राः। कृ॒शंनहा॒सु॒रघ्नि॒याः॒। मान॒स्स॒म॒स्य॒दू॒ढियः॒परि॒द्वे॒ष॒स॒वं॒ह॒तिः। ऊ॒र्मिर्ननाव॒माव॒धी॒त्। नम॒स्त॒य॒ग्न॒ओज॒से॒गृ॒णन्ति॒दे॒व॒कृ॒ष्टयः॒। अमै॒र॒मित्र॒म॒र्द॒य॒। कु॒वित्सुनो॒गवि॒ष्ट॒ये॒अग्ने॒सं॒वेषि॒षो॒र॒यिम्। उरु॒कृ॒दु॒रुण॒स्कृ॒धि॒। मान॒व॒स्मिन्म॒हा॒ध॒नेपरा॒व॒र्ग्भा॒र॒भृद्य॒था॒। सं॒वर्गं॒संर॒यिंज॒य॒। अ॒न्यम॒स्मद्भि॒याइ॒यम्अग्ने॒सिष॒क्तु॒दु॒च्छुना॒। वर्धा॒न॒वम॒व॒च्छवः॒। यस्याजु॒ष॒न्न॒म॒स्विनः॒शमी॒मदु॒र्म॒ख॒स्य॒वा॒। तंघेद॒ग्निर्वृ॒धाव॒ति॒। पर॒स्या॒अधि॒सं॒वतो॒अव॒रा॒ँअ॒भिआत॒र॒। यत्रा॒हमस्मि॒ताँअ॒व॒। वि॒द्माहिते॒पु॒राव॒यम्अग्ने॒पि॒तुर्यथाव॒सः॒। अधा॒ते॒सु॒म्नमी॒म॒हे॒। इ॒मंनुमा॒यिनं॒हु॒व॒इन्द्र॒मीशा॒न॒मोज॒सा॒। म॒रुत्व॒न्तं॒नवृ॒ञ्जसे॒। अ॒यमिन्द्रो॒म॒रुत्स॒खा॒विवृ॒त्रस्या॒भि॒न॒च्छिरः॒। वज्रे॒ण॒श॒तप॒र्व॒णा॒। वा॒वृ॒धा॒नोम॒रुत्स॒खा॒इन्द्रो॒विवृ॒त्रमै॒र॒य॒त्। सृ॒जन्स॒मु॒द्रिया॒अ॒पः। अ॒यंह॒येन॒वाइ॒दंसुव॒र्म॒रुत्व॒ता॒जि॒तम्। इन्द्रे॒ण॒सोम॒पी॒त॒ये॒। म॒रुत्व॒न्त॒मृ॒जी॒षिण॒म्ओज॒स्व॒न्तं॒वि॒र॒प्शिन॒म्। इन्द्रं॒गी॒र्भिर्ह॒वा॒म॒हे॒। इन्द्र॒म्प्र॒त्नेन॒मन्म॒ना॒म॒रुत्व॒न्तं॒ह॒वा॒म॒हे॒। अ॒स्यसोम॒स्य॒पी॒तये॒। म॒रुत्वा॒ँइ॒न्द्र॒मी॒ढु॒वः॒पिबा॒सोमं॒श॒त॒क्र॒तो॒। अ॒स्मिन्य॒ज्ञेपु॒रु॒ष्टु॒त॒। तुभ्येदि॒न्द्र॒म॒रुत्व॒ते॒सु॒तास्सोमा॒स॒व॒द्रि॒वः॒। हृ॒दाहू॒य॒न्त॒उ॒क्थिनः॒। पिबेदि॒न्द्र॒म॒रुत्स॒खा॒सु॒तंसोमं॒दिवि॒ष्टि॒षु॒। वज्रं॒शिशा॒न॒ओज॒सा॒। उ॒त्तिष्ठ॒न्नोज॒सा॒स॒हपी॒त्वीशिप्र॒य॒वे॒प॒यः॒। सोम॒मि॒न्द्र॒च॒मूसु॒तम्। अनु॒त्वा॒रोद॒सी॒उ॒भेक्रक्ष॒मा॒ण॒म॒कृ॒पे॒ता॒म्। इन्द्र॒यद्द॒स्यु॒हाभ॒वः॒। वाच॒म॒ष्टाप॒दी॒म॒हंनव॒स्र॒क्ति॒मृ॒त॒स्पृश॒म्। इन्द्रा॒त्परि॒त॒न्व२॒॑म्म॒मे॒। ज॒ज्ञा॒नोनुश॒तक्र॒तु॒र्विपृ॒च्छ॒दिति॒मा॒तर॒म्। कउ॒ग्राःकेह॒शृ॒ण्वि॒रे॒। आदीं॒श॒व॒सिअ॒ब्र॒वी॒द्औ॒र्ण॒वा॒भम॒ही॒शुव॒म्। तेपु॒त्र॒स॒न्तु॒नि॒ष्टुरः॒। समित्तान्वृ॒त्र॒हाखि॒द॒त्खय॒राँइ॒व॒खेद॒या॒। प्रवृ॒द्धो॒द॒स्यु॒हाभ॒व॒त्। एक॒या॒प्र॒ति॒धापि॒ब॒त्सा॒कंसरां॒सि॒त्रिं॒शत॒म्। इन्द्र॒स्सोम॒स्य॒का॒णु॒का। अ॒भिग॒न्ध॒र्वम॒तृ॒ण॒द्अ॒बु॒ध्नेषु॒रज॒स्सु॒आ। इन्द्रो॒ब्र॒ह्मभ्य॒इद्वृ॒धे। निरा॒वि॒ध्य॒द्गि॒रिभ्य॒आधा॒रय॒त्प॒क्वमो॒द॒नम्। इन्द्रो॒बु॒न्दंसुआ॒त॒त॒म्। श॒तब्र॒ध्न॒इषु॒स्तव॒स॒हस्र॒प॒र्ण॒एक॒इत्। यमि॒न्द्र॒च॒कृ॒षेयुज॒म्। तेन॒स्तो॒तृभ्य॒आभ॒र॒नृभ्यो॒नारि॒भ्य॒वत्त॒वे॒। स॒द्योजा॒तऋ॒भु॒ष्ठि॒र॒। ए॒ताच्यौ॒त्नानि॒ते॒कृ॒तावर्षि॒ष्ठा॒नि॒परी॒ण॒सा॒। हृ॒दावी॒डुअ॒धा॒र॒यः॒। विश्वेत्ताविष्णु॒राभ॒र॒द्उ॒रु॒क्र॒मस्तु॒वेषि॒तः॒। श॒तम्म॒हि॒षान्क्षी॒र॒पा॒कमो॒द॒नंव॒रा॒हमिन्द्र॒ए॒मु॒षम्। तु॒वि॒क्षंते॒सुकृ॒तं॒सू॒मयं॒धनुः॒सा॒धुर्बु॒न्दोहि॒र॒ण्ययः॒। उ॒भाते॒बा॒हूरणि॒या॒सुसं॒स्कृ॒त॒ऋ॒दू॒पेचि॒दृ॒दू॒वृधा॒। पु॒रो॒ळाशं॒न॒वन्ध॒स॒इन्द्र॒स॒हस्र॒माभ॒र॒। श॒ताच॒शू॒र॒गोन॒अ॒म्। आनो॒भ॒र॒वि॒अञ्ज॒नं॒गामश्व॒म॒भि॒अञ्ज॒न॒म्। सचा॒म॒नाहि॒र॒ण्यया॒। उ॒तनः॒क॒र्ण॒शोभ॒ना॒पु॒रूणि॒धृ॒ष्ण॒वाभ॒र॒। तु॒वंहिशृ॒ण्वि॒षेव॒सो॒। नकीं॒वृ॒धी॒कइ॒न्द्र॒ते॒नसु॒षानसु॒दाउ॒त। नान्यस्त्वच्छू॒र॒वा॒घतः॒। नकी॒मिन्द्रो॒निक॒र्त॒वे॒नश॒क्रःपरि॒श॒क्त॒वे॒। विश्वं॒शृ॒णो॒ति॒पश्य॒ति॒। सम॒न्युम्मर्ति॒या॒न॒अ॒म्अद॒ब्धो॒निचि॒की॒ष॒ते॒। पु॒रानि॒दश्चि॒की॒ष॒ते॒। क्रत्व॒इत्पू॒र्णमु॒दरं॒तु॒रस्य॒अ॒स्ति॒वि॒ध॒तः। वृ॒त्र॒घ्नस्सो॒म॒पाव॒नः॒। तु॒वेवसू॒नि॒संग॒ता॒विश्वा॒च॒सो॒म॒सौभ॒गा॒। सु॒दातु॒अप॒रि॒ह्वृ॒ता॒। तु॒वामिद्य॒व॒युर्मम॒कामो॒ग॒व्युर्हि॒र॒ण्य॒युः। तु॒वाम॒श्व॒युरेष॒ते॒। तवेदि॒न्द्रा॒हमा॒शसा॒हस्ते॒दात्रं॒च॒नाद॒दे॒। दि॒नस्य॒वा॒म॒घ॒व॒न्सम्भृ॒त॒स्य॒वा॒पू॒र्धियव॒स्य॒का॒शिना॒। अ॒यंकृ॒त्नुरगृ॒भी॒तो॒वि॒श्व॒जिदु॒द्भिदित्सोमः॒। ऋषि॒र्विप्रः॒कावि॒ये॒न॒। अ॒भिऊ॒र्णो॒ति॒यन्न॒ग्नम्भि॒षक्ति॒विश्वं॒यत्तु॒रम्। प्रेम॒न्धःख्य॒न्निश्श्रो॒णोभू॒त्। तु॒वंसो॒म॒त॒नू॒कृद्भ्यो॒द्वेषो॒भ्य॒व॒न्यकृ॒ते॒भ्यः॒। उ॒रुय॒न्तासि॒वरू॒थ॒म्। तु॒वंचि॒त्तीतव॒दक्षै॒र्दि॒वआपृ॒थि॒व्यार्जी॒षि॒न्। यावी॒र॒घस्य॒चि॒द्द्वेषः॒। अ॒र्थिनो॒यन्ति॒चेदर्थं॒गच्छा॒निद्द॒दुषो॒रा॒तिम्। व॒वृ॒ज्युस्तृष्य॒तः॒काम॒म्। वि॒दद्यत्पू॒र्वि॒यंन॒ष्टम्उदी॒मृ॒ता॒युमी॒र॒य॒त्। प्रेमायु॒स्ता॒री॒दती॒र्ण॒म्। सु॒शेवो॒नो॒मृ॒ऋ॒ळ॒याकु॒र्अदृ॒प्त॒क्र॒तु॒र॒वा॒तः। भवा॒न॒स्सो॒म॒शंहृ॒दे। मान॒स्सो॒म॒संवी॒वि॒जो॒माविबी॒भि॒ष॒था॒रा॒ज॒न्। मानो॒हार्दि॒त्वि॒षाव॒धीः॒। अव॒यत्सु॒वेस॒धस्थे॒दे॒वानां॒दु॒र्म॒तीरीक्षे॒। राज॒न्नप॒द्विष॒स्से॒ध॒मीढ्व॒वप॒स्रिध॒स्से॒ध॒। न॒हिअ॒न्यम्ब॒ळाक॒र॒म्म॒र्डि॒तारं॒श॒त॒क्र॒तो॒। तु॒वंन॒इ॒न्द्र॒मृ॒ऋ॒ळ॒य॒। योन॒श्शश्व॒त्पु॒रावि॒थ॒अमृ॒ध्रो॒वाज॒सा॒त॒ये॒। सत्वंन॒इ॒न्द्र॒मृ॒ऋ॒ळ॒य॒। किम॒ङ्गर॒ध्र॒चोद॒नः॒सु॒न्वा॒नस्या॒वि॒तेद॒सि॒। कु॒वित्सुइ॒न्द्र॒ण॒श्शकः॒। इन्द्र॒प्रणो॒रथ॒म॒व॒प॒श्चाच्चि॒त्सन्त॒म॒द्रि॒वः॒। पु॒रस्ता॒दे॒न॒म्मे॒कृ॒धि॒। हन्त॒ऊ॒नुकिमा॒स॒से॒प्र॒थ॒मंनो॒रथं॒कृ॒धि॒। उ॒प॒मंवा॒ज॒युश्रवः॒। अवा॒नो॒वा॒ज॒युंरथं॒सु॒करं॒ते॒किमित्परि॒। अ॒स्मान्सुजि॒ग्युष॒स्कृ॒धि॒। इन्द्र॒दृह्य॒स्व॒पूर॒सि॒भ॒द्रात॒ए॒ति॒नि॒ष्कृ॒तम्। इ॒यंधीरृ॒त्विया॒व॒ती॒। मासी॒म॒व॒द्यआभा॒ग्उ॒र्वीकाष्ठा॒हि॒तंधन॒म्। अ॒पावृ॒क्ता॒अ॒र॒त्नयः॒। तु॒रीयं॒नाम॒य॒ज्ञियं॒य॒दाकर॒स्तदु॒श्म॒सि॒। आदित्पति॒र्न॒ओ॒ह॒से॒। अवी॒वृ॒ध॒द्व॒व॒मृ॒ता॒अम॒न्दी॒द्ए॒क॒द्यूर्दे॒वा॒उ॒तयाश्च॒दे॒वीः॒। तस्मा॒उ॒राधः॒कृ॒णु॒त॒प्र॒श॒स्तम्प्रा॒तर्म॒क्षूधि॒याव॒सु॒र्ज॒ग॒म्या॒त्। आतून॒इ॒न्द्र॒क्षु॒मन्तं॒चि॒त्रंग्रा॒भंसंगृ॒भा॒य॒। म॒हा॒ह॒स्तीदक्षि॒णे॒न॒। वि॒द्माहित्वा॒तु॒वि॒कू॒र्मिंतु॒विदे॒ष्णं॒तु॒वीम॒घ॒म्। तु॒वि॒मा॒त्रमवो॒भिः॒। न॒हित्वा॒शू॒र॒दे॒वानमर्ता॒सो॒दित्स॒न्त॒म्। भी॒मंनगांवा॒रय॒न्ते॒। एतो॒नु॒इन्द्रं॒स्तवा॒म॒इशा॒नं॒वस्व॒स्स्व॒राज॒म्। नराध॒सा॒म॒र्धि॒ष॒न्नः॒। प्रस्तो॒ष॒दुप॒गा॒सि॒ष॒च्छ्रव॒त्साम॒गी॒यमा॒न॒म्। अ॒भिराध॒सा॒जु॒गु॒र॒त्। आनो॒भ॒र॒दक्षि॒णे॒न॒अ॒भिस॒व्येन॒प्रमृ॒श॒। इन्द्र॒मानो॒वसो॒र्निर्भा॒क्। उप॒क्र॒म॒स्व॒आभ॒र॒धृ॒ष॒ताधृ॒ष्णो॒जना॒ना॒म्। अदा॒शू॒ष्ट॒र॒स्य॒वेदः॒। इन्द्र॒यउ॒नुत॒यस्ति॒वाजो॒विप्रे॒भि॒स्सनि॒त्वः॒। अ॒स्माभि॒स्सुतंस॒नु॒हि॒। स॒द्यो॒जुव॒स्ते॒वाजा॒अ॒स्मभ्यं॒वि॒श्वश्च॒न्द्राः॒। वशै॒श्च॒म॒क्षूज॒र॒न्ते॒। आप्रद्र॒व॒प॒रा॒वतो॒अ॒र्वा॒वत॒श्च॒वृ॒त्र॒ह॒न्। मध्वः॒प्रति॒प्रभ॒र्म॒णि॒। ती॒व्रास्सोमा॒स॒आग॒हि॒सु॒तासो॒मा॒द॒यि॒ष्णवः॒। पिबा॒द॒धृग्यथो॒चि॒षे। इ॒षाम॒न्द॒स्व॒आदु॒ते॒अरं॒वरा॒य॒म॒न्यवे॒। भुव॒त्त॒इ॒न्द्र॒शंहृ॒दे। आतुअ॒श॒त्र॒वाग॒हि॒निउ॒क्थानि॒च॒हू॒य॒से॒। उ॒प॒मेरो॒च॒नेदि॒वः। तुभ्या॒यमद्रि॒भि॒स्सु॒तोगोभि॒श्श्री॒तोमदा॒य॒कम्। प्रसोम॒इ॒न्द्र॒हू॒य॒ते॒। इन्द्र॒श्रु॒धिसुमे॒हव॒म्अ॒स्मेसु॒तस्य॒गोम॒तः॒। विपी॒तिंतृ॒प्तिम॒श्नु॒हि॒। यइ॒न्द्र॒च॒म॒सेषु॒आसोम॒श्च॒मूषु॒ते॒सु॒तः। पिबेद॒स्य॒त्वमी॒शि॒षे॒। यव॒प्सुच॒न्द्रमा॒इ॒व॒सोम॒श्च॒मूषु॒ददृ॒शे॒। पिबेद॒स्य॒त्वमी॒शि॒षे॒। यंते॒श्ये॒नःप॒दाभ॒र॒त्ति॒रोरजां॒सि॒अस्पृ॒त॒म्। पिबेद॒स्य॒त्वमी॒शि॒षे॒। दे॒वाना॒मिदवो॒म॒हत्तदावृ॒णी॒म॒हे॒व॒यम्। वृष्णा॒म॒स्मभ्य॒मू॒तये॒। तेन॒स्स॒न्तु॒युज॒स्सदा॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मा। वृ॒धास॒श्च॒प्रचे॒त॒सः॒। अति॒नो॒वि॒ष्पि॒तापु॒रुनौ॒भिर॒पोनप॒र्ष॒थ॒। यू॒यमृ॒तस्य॒र॒थि॒यः॒। वा॒मंन॒व॒स्तु॒अ॒र्य॒म॒न्वा॒मंव॒रु॒ण॒शंसि॒य॒म्। वा॒मंहिआ॒वृ॒णी॒महे॒। वा॒मस्य॒हिप्र॒चे॒त॒स॒ईशा॒ना॒शो॒रि॒शा॒द॒सः॒। नेमा॒दि॒त्या॒अ॒घस्य॒यत्। व॒यमिद्व॒स्सु॒दा॒न॒वः॒क्षि॒यन्तो॒यान्त॒वध्व॒ना। देवा॒वृ॒धाय॒हू॒म॒हे॒। अधि॒न॒इ॒न्द्र॒ए॒ष॒अं॒विष्णो॒स॒जा॒तिया॒न॒अ॒म्। इ॒तामरु॒त॒वश्वि॒ना॒। प्रभ्रा॒तृ॒त्वंसु॒दा॒न॒वो॒अध॒द्वि॒तास॒मा॒नि॒या। मा॒तुर्गर्भे॒भ॒रा॒म॒हे॒। यू॒यंहिष्ठासु॒दा॒न॒व॒इन्द्र॒ज्ये॒ष्ठा॒अ॒भिद्य॒वः॒। अधा॒चि॒द्व॒उ॒तब्रु॒वे॒। प्रयि॒ष्ठं॒व॒वति॒थिं॒स्तु॒षेमि॒त्रमि॒व॒प्रि॒यम्। अ॒ग्निंरथं॒नवेदि॒य॒म्। क॒विमि॒व॒प्रचे॒त॒सं॒यंदे॒वास॒वध॒द्वि॒ता। निमर्ति॒ये॒षु॒आ॒द॒धुः। तु॒वंय॒वि॒ष्ठ॒दा॒शुषो॒नृ॒ऋँःपा॒हि॒शृ॒णु॒धीगिरः॒। रक्षा॒तो॒कमु॒तत्मना॒। कया॒त॒य॒ग्न॒य॒ङ्गि॒र॒ऊर्जो॒न॒पा॒दुप॒स्तु॒ति॒म्। वरा॒य॒दे॒व॒म॒न्यवे॒। दाशे॒म॒कस्य॒मन॒सा॒य॒ज्ञस्य॒स॒ह॒सो॒य॒हो॒। कदु॒वो॒च॒इ॒दंनमः॒। अधा॒तु॒वंहिन॒स्करो॒विश्वा॒अ॒स्मभ्यं॒सु॒क्षि॒तीः। वाज॒द्र॒वि॒ण॒सो॒गिरः॒। कस्य॒नू॒नम्परी॒ण॒सो॒धियो॒जि॒न्व॒सि॒द॒म्प॒ते॒। गोषा॒ता॒यस्य॒ते॒गिरः॒। तम्म॒र्ज॒य॒न्त॒सु॒क्रतु॒म्पु॒रो॒यावा॒न॒मा॒जिषु॒। स्वेषु॒क्षये॒षु॒वा॒जिन॒म्। क्षेति॒क्षेमे॒भि॒स्सा॒धुभि॒र्नकि॒र्यंघ्नन्ति॒हन्ति॒यः। अग्ने॒सु॒वीर॒ए॒ध॒ते॒। आमे॒हवं॒ना॒स॒ति॒या॒अश्वि॒ना॒गच्छ॒तं॒यु॒वम्। मध्व॒स्सोम॒स्य॒पी॒तये॒। इ॒मम्मे॒स्तोम॒म॒श्वि॒ना॒इ॒मम्मे॒शृ॒णु॒तं॒हव॒म्। मध्व॒स्सोम॒स्य॒पी॒तये॒। अ॒यंवां॒कृष्ण॒व॒श्वि॒ना॒हव॒ते॒वा॒जि॒नी॒व॒सू॒। मध्व॒स्सोम॒स्य॒पी॒तये॒। शृ॒णु॒तंज॒रि॒तुर्हवं॒कृष्ण॒स्य॒स्तु॒व॒तोन॒रा॒। मध्व॒स्सोम॒स्य॒पी॒तये॒। छ॒र्दिर्य॒न्त॒मदा॒भि॒यं॒विप्रा॒य॒स्तु॒व॒तेन॒रा॒। मध्व॒स्सोम॒स्य॒पी॒तये॒। गच्छ॒तं॒दा॒शुषो॒गृ॒हम्इ॒त्थास्तु॒व॒तव॒श्वि॒ना॒। मध्व॒स्सोम॒स्य॒पी॒तये॒। यु॒ञ्जाथां॒रास॒भं॒रथे॒वी॒डुअ॒ङ्गे॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒। मध्व॒स्सोम॒स्य॒पी॒तये॒। त्रि॒व॒न्धु॒रेण॒त्रि॒वृता॒रथे॒नाया॒त॒म॒श्वि॒ना॒। मध्व॒स्सोम॒स्य॒पी॒तये॒। नूमे॒गिरो॒ना॒स॒ति॒या॒अश्वि॒ना॒प्राव॒तं॒यु॒वम्। मध्व॒स्सोम॒स्य॒पी॒तये॒। उ॒भाहिद॒स्राभि॒षजा॒म॒यो॒भुवा॒उ॒भादक्ष॒स्य॒वच॒सो॒ब॒भू॒वथुः॒। तावां॒विश्व॒को॒ह॒व॒ते॒त॒नू॒कृ॒थेमानो॒वियौ॒ष्टं॒स॒खि॒यामु॒मोच॒त॒म्। क॒थानू॒नंवां॒विम॒ना॒उप॒स्त॒व॒द्यु॒वंधियं॒द॒द॒थु॒र्वस्यै॒ष्ट॒ये॒। तावां॒विश्व॒को॒ह॒व॒ते॒त॒नू॒कृ॒थेमानो॒वियौ॒ष्टं॒स॒खि॒यामु॒मोच॒त॒म्। यु॒वंहिष्मा॒पु॒रु॒भु॒जे॒ममे॒ध॒तुंवि॒ष्णा॒पुवे॒द॒दथु॒र्वस्यै॒ष्ट॒ये॒। तावां॒विश्व॒को॒ह॒व॒ते॒त॒नू॒कृ॒थेमानो॒वियौ॒ष्टं॒स॒खि॒यामु॒मोच॒त॒म्। उ॒तत्यंवी॒रंध॒न॒सामृ॒जी॒षिणं॒दू॒रेचि॒त्सन्त॒मव॒से॒ह॒वा॒म॒हे॒। यस्य॒स्वादि॒ष्ठा॒सु॒म॒तिःपि॒तुर्य॒था॒मानो॒वियौ॒ष्टं॒स॒खि॒यामु॒मोच॒त॒म्। ऋ॒तेन॒दे॒वस्स॒वि॒ताश॒मा॒य॒त॒ऋ॒तस्य॒शृङ्ग॒मु॒र्वि॒याविप॒प्र॒थे॒। ऋ॒तंसा॒सा॒ह॒महि॒चि॒त्पृ॒त॒न्य॒तोमानो॒वियौ॒ष्टं॒स॒खि॒यामु॒मोच॒त॒म्। द्यु॒म्नीवां॒स्तोम॒व॒श्वि॒ना॒क्रिवि॒र्नसेक॒आग॒त॒म्। मध्व॒स्सु॒तस्य॒सदि॒विप्रि॒योन॒रा॒पा॒तंगौ॒रावि॒वेरि॒णे॒। पिब॒तं॒घ॒र्मम्मधु॒म॒न्त॒म॒श्वि॒ना॒आब॒र्हिस्सी॒द॒तं॒न॒रा॒। ताम॒न्द॒सा॒नामनु॒षो॒दु॒रो॒णआनिपा॒तं॒वेद॒सा॒वयः॒। आवां॒विश्वा॒भि॒रू॒तिभिः॒प्रि॒यमे॒धा॒अ॒हू॒ष॒त॒। ताव॒र्तिर्या॒त॒मुप॒वृ॒क्तब॒र्हि॒षो॒जुष्टं॒य॒ज्ञंदिवि॒ष्टि॒षु॒। पिब॒तं॒सोम॒म्मधु॒म॒न्त॒म॒श्वि॒ना॒आब॒र्हिस्सी॒द॒तं॒सु॒मत्। तावा॒वृ॒धा॒नाउप॒सु॒ष्टु॒तिंदि॒वोग॒न्तंगौ॒रावि॒वेरि॒ण॒म्। आनू॒नंया॒त॒म॒श्वि॒ना॒अश्वे॒भिः॒प्रु॒षि॒तप्सु॒भिः॒। दस्रा॒हिर॒ण्य॒व॒र्त॒नी॒शु॒भ॒स्प॒ती॒पा॒तंसोम॒मृ॒ता॒वृ॒धा॒। व॒यंहिवां॒हवा॒म॒हे॒वि॒प॒न्यवो॒विप्रा॒सो॒वाज॒सा॒त॒ये॒। ताव॒ल्गूद॒स्रापु॒रु॒दंस॒सा॒धि॒याअश्वि॒ना॒श्रु॒ष्टीआग॒त॒म्। तंवो॒द॒स्ममृ॒ती॒षहं॒वसो॒र्म॒न्दा॒नमन्ध॒सः॒। अ॒भिव॒त्संनस्वस॒रे॒षु॒धे॒नव॒इन्द्रं॒गी॒र्भिर्न॒वा॒म॒हे॒। द्यु॒क्षंसु॒दानुं॒तवि॒षी॒भि॒रावृ॒तं॒गि॒रिंनपु॒रु॒भोज॒स॒म्। क्षु॒मन्तं॒वाजं॒श॒तिनं॒स॒ह॒स्रिण॒म्म॒क्षूगोम॒न्त॒मी॒म॒हे॒। नत्वा॒बृ॒हन्त॒वद्र॒यो॒वर॒न्त॒इ॒न्द्र॒वी॒ळवः॒। यद्दित्स॒सि॒स्तु॒व॒तेमाव॒ते॒वसु॒नकि॒ष्टदामि॒ना॒ति॒ते॒। योद्धा॒सि॒क्रत्वा॒शव॒सो॒तदं॒सना॒विश्वा॒जा॒ताभिम॒ज्मना॒। आत्वा॒यम॒र्कऊ॒तये॒व॒व॒र्त॒ति॒यंगोत॒मा॒अजी॒ज॒न॒न्। प्रहिरि॒रि॒क्षओज॒सा॒दि॒ववन्ते॒भि॒य॒स्परि॒। नत्वा॒वि॒व्या॒च॒रज॒इ॒न्द्र॒पार्थि॒व॒म्अनु॒स्व॒धांव॒व॒क्षि॒थ॒। नकिः॒परि॒ष्टि॒र्म॒घ॒व॒न्म॒घस्य॒ते॒यद्दा॒शुषे॒द॒श॒स्यसि॒। अ॒स्माक॒म्बो॒धि॒उ॒चथ॒स्य॒चो॒दि॒तामंहि॒ष्ठो॒वाज॒सा॒त॒ये॒। बृ॒हदिन्द्रा॒य॒गा॒य॒त॒मरु॒तो॒वृ॒त्र॒हन्त॒म॒म्। येन॒ज्योति॒रज॒न॒य॒न्नृ॒ता॒वृधो॒दे॒वंदे॒वाय॒जागृ॒वि॒। अपा॒ध॒म॒द॒भिश॒स्ती॒र॒श॒स्ति॒हाअथेन्द्रो॒द्यु॒म्नीआभ॒व॒त्। दे॒वास्त॒इ॒न्द्र॒स॒खि॒याय॒ये॒मि॒रे॒बृह॒द्भा॒नो॒मरु॒द्ग॒ण॒। प्रव॒इन्द्रा॒य॒बृ॒ह॒तेमरु॒तो॒ब्रह्म॒अ॒र्च॒त॒। वृ॒त्रंह॒न॒ति॒वृ॒त्र॒हाश॒तक्र॒तु॒र्वज्रे॒ण॒श॒तप॒र्व॒णा॒। अ॒भिप्रभ॒र॒धृ॒ष॒ताधृ॒ष॒न्म॒नः॒श्रव॒श्चि॒त्त॒य॒स॒द्बृ॒हत्। अर्ष॒न्तु॒आपो॒जव॒सा॒विमा॒तरो॒हनो॒वृ॒त्रंजया॒सुवः॒। यज्जाय॒था॒अ॒पू॒र्वि॒य॒मघ॒व॒न्वृ॒त्र॒हत्या॒य॒। तत्पृ॒थि॒वीम॒प्र॒थ॒य॒स्तद॒स्त॒भ्ना॒उ॒तद्यअ॒म्। तत्ते॒य॒ज्ञव॒जा॒य॒त॒तद॒र्कउ॒तहस्कृ॒तिः॒। तद्विश्व॒म॒भि॒भूर॒सि॒यज्जा॒तंयच्च॒जन्तु॒व॒म्। आ॒मासु॒प॒क्वमैर॒य॒आसूर्यं॒रो॒ह॒यो॒दि॒वि। घ॒र्मंनसाम॒न्त॒प॒ता॒सु॒वृ॒क्तिभि॒र्जुष्टं॒गिर्व॒ण॒से॒बृ॒हत्। आनो॒विश्वा॒सु॒हवि॒य॒इन्द्र॒स्स॒मत्सु॒भू॒ष॒तु॒। उप॒ब्रह्मा॒णि॒सव॒ना॒नि॒वृ॒त्र॒हाप॒र॒म॒ज्याऋची॒ष॒मः॒। तु॒वंदा॒ताप्र॒थ॒मोराध॒सा॒म॒सि॒असि॒स॒त्यई॒शा॒न॒कृत्। तु॒वि॒द्यु॒म्नस्य॒युजि॒यावृ॒णी॒म॒हे॒पु॒त्रस्य॒शव॒सो॒म॒हः। ब्रह्मा॒त॒इ॒न्द्र॒गि॒र्व॒णः॒क्रि॒यन्त॒यन॒ति॒द्भु॒ता॒। इ॒माजु॒ष॒स्व॒ह॒रि॒अ॒श्व॒योज॒ना॒इन्द्र॒यात॒यम॒न्म॒हि॒। तु॒वंहिस॒त्योम॒घ॒व॒न्नना॒न॒तो॒वृ॒त्राभूरि॒नि॒ऋ॒ञ्जसे॒। सत्वंश॒वि॒ष्ठ॒व॒ज्र॒ह॒स्त॒दा॒शुषे॒अ॒र्वाञ्चं॒र॒यिमाकृ॒धि॒। तु॒वमि॒न्द्र॒य॒शाअ॒सि॒ऋ॒जी॒षीश॒व॒स॒स्प॒ते॒। त्वंवृ॒त्राणि॒हं॒स्य॒प्र॒तीनि॒एक॒इद्अनु॒त्ता॒च॒र्ष॒णी॒धृता॒। तमु॒त्वा॒नू॒नम॒सु॒र॒प्रचे॒त॒सं॒राधो॒भा॒गमि॒वे॒म॒हे॒। म॒हीव॒कृत्ति॒श्श॒र॒णात॒इ॒न्द्र॒प्रते॒सु॒म्नान॒व॒श्न॒व॒न्। क॒निया॒वार॒वा॒य॒तीसोम॒मपि॒स्रु॒तावि॒द॒त्। अस्त॒म्भर॒न्ति॒अ॒ब्र॒वी॒द्इन्द्रा॒य॒सु॒न॒वै॒तु॒वा॒। श॒क्राय॒सु॒न॒वै॒तु॒वा॒। अ॒सौयएषि॒वी॒र॒कोगृ॒हंगृ॒हं॒वि॒चाक॒श॒द्। इ॒मंजम्भ॒सु॒त॒म्पि॒ब॒धा॒नाव॒न्तं॒क॒र॒म्भिण॒म्। अ॒पू॒पव॒न्त॒मु॒क्थिन॒म्। आच॒नत्वा॒चि॒कि॒त्सा॒मो॒अधि॒च॒नत्वा॒नेम॒सि॒। शनै॒र्व॒श॒न॒कैरि॒व॒इन्द्रा॒ये॒न्दो॒परि॒स्र॒व॒। कु॒विच्छक॒त्कु॒वित्कर॒त्कु॒विन्नो॒वस्य॒स॒स्कर॒त्। कु॒वित्प॒ति॒द्विषो॒य॒तीर्इन्द्रे॒ण॒सं॒गमा॒म॒है॒। इ॒मानि॒त्रीणि॒वि॒ष्टपा॒तानि॒इ॒न्द्र॒विरो॒ह॒य॒। शिर॒स्त॒तस्य॒उ॒र्वरा॒म्आदि॒दम्म॒उपो॒दरे॒। अ॒सौच॒यान॒उ॒र्वरा॒आदि॒मांत॒नुव॒म्मम॒। अथो॒त॒तस्य॒यच्छिरः॒सर्वा॒तारो॒म॒शाकृ॒धि॒। खेरथ॒स्य॒खयन॒सः॒खेयु॒गस्य॒श॒त॒क्र॒तो॒। अ॒पा॒लामि॒न्द्र॒त्रिष्पू॒त्वीअकृ॒णो॒स्सूरि॒य॒त्व॒च॒म्। पअ॒न्त॒माव॒वन्ध॒स॒इन्द्र॒म॒भिप्रगा॒य॒त॒। वि॒श्वा॒साहं॒श॒तक्र॒तु॒म्मंहि॒ष्ठं॒च॒र्ष॒णी॒नअ॒म्। पु॒रु॒हू॒तम्पु॒रु॒ष्टु॒तंगा॒था॒नियं॒सन॒श्रु॒त॒म्। इन्द्र॒इति॒ब्र॒वी॒त॒न॒। इन्द्र॒इन्नो॒म॒हान॒अं॒दा॒तावाजा॒न॒अं॒नृ॒तुः। म॒हाँअ॒भि॒ज्ञुआय॒म॒त्। अपा॒दु॒शि॒प्रीअन्ध॒सः॒सु॒दक्ष॒स्य॒प्र॒हो॒षिणः॒। इन्दो॒रिन्द्रो॒यवा॒शि॒रः॒। तमु॒अ॒भिप्रअ॒र्च॒त॒इन्द्रं॒सोम॒स्य॒पी॒तये॒। तदिद्धिअ॒स्य॒वर्ध॒न॒म्। अ॒स्यपी॒त्वामदा॒न॒अं॒दे॒वोदे॒वस्य॒ओज॒सा॒। विश्वा॒भिभुव॒ना॒भु॒व॒त्। ति॒यमु॒व॒स्स॒त्रा॒साहं॒विश्वा॒सु॒गी॒र्षुआय॒त॒म्। आच्या॒व॒य॒सि॒ऊ॒तये॒। यु॒ध्मंसन्त॒म॒न॒र्वाणं॒सो॒म॒पामन॒प॒च्यु॒त॒म्। नर॒म॒वा॒रि॒यक्र॒तु॒म्। शिक्षा॒ण॒इ॒न्द्र॒रा॒यआपु॒रुवि॒द्वाँऋ॒ची॒ष॒म॒। अवा॒नः॒पारि॒ये॒धने॒। अत॒श्चि॒दि॒न्द्र॒ण॒उप॒आया॒हि॒श॒तवा॒ज॒या॒। इ॒षास॒हस्र॒वा॒ज॒या॒। अया॒म॒धीव॒तो॒धियो॒अर्व॒द्भि॒श्श॒क्र॒गो॒द॒रे॒। जये॒म॒पृ॒त्सुव॒ज्रि॒वः॒। व॒यमु॒त्वा॒श॒त॒क्र॒तो॒गावो॒नयव॒से॒षु॒आ। उ॒क्थेषु॒र॒ण॒या॒म॒सि॒। विश्वा॒हिम॒र्ति॒य॒त्व॒नाअ॒नु॒का॒माश॒त॒क्र॒तो॒। अग॒न्म॒व॒ज्रि॒न्ना॒शसः॒। तु॒वेसुपु॒त्र॒श॒व॒सो॒अवृ॒त्र॒न्काम॒का॒त॒यः॒। नत्वामि॒न्द्राति॒रि॒च्य॒ते॒। सनो॒वृ॒ष॒न्सनि॒ष्ठ॒या॒संघो॒रया॒द्र॒वि॒त्नु॒वा। धि॒यावि॒ड्ढि॒पुरं॒धि॒या॒। यस्ते॒नू॒नंश॒त॒क्र॒त॒व्इन्द्र॒द्यु॒म्नित॒मो॒मदः॒। तेन॒नू॒नम्मदे॒म॒देः॒। यस्ते॒चि॒त्रश्र॒व॒स्त॒मो॒यइ॒न्द्र॒वृ॒त्र॒हन्त॒मः॒। यओ॒जो॒दात॒मो॒मदः॒। वि॒द्माहियस्त॒य॒द्रि॒व॒स्त्वाद॒त्त॒स्स॒त्य॒सो॒म॒पाः॒। विश्वा॒सु॒द॒स्म॒कृ॒ष्टिषु॒। इन्द्रा॒य॒मद्व॒ने॒सु॒तम्परि॒ष्टो॒भ॒न्तु॒नो॒गिरः॒। अ॒र्कम॒र्च॒न्तु॒का॒रवः॒। यस्मि॒न्विश्वा॒अधि॒श्रियो॒रण॒न्ति॒स॒प्तसं॒सदः॒। इन्द्रं॒सु॒तेह॒वा॒म॒हे॒। त्रिक॒द्रु॒के॒षु॒चेत॒नं॒दे॒वासो॒य॒ज्ञम॒त्न॒त॒। तमिद्व॒र्ध॒न्तु॒नो॒गिरः॒। आत्वा॒वि॒श॒न्तु॒इन्द॒वः॒स॒मु॒द्रमि॒व॒सिन्ध॒वः॒। नत्वामि॒न्द्राति॒रि॒च्य॒ते॒। वि॒व्यक्थ॒म॒हि॒नावृ॒ष॒न्भ॒क्षंसोम॒स्य॒जा॒गृ॒वे॒। यइ॒न्द्र॒ज॒ठरे॒षु॒ते॒। अरं॒त॒इ॒न्द्र॒कु॒क्षये॒सोमो॒भ॒व॒तु॒वृ॒त्र॒ह॒न्। अरं॒धाम॒भ्य॒इन्द॒वः॒। अर॒मश्वा॒य॒गा॒य॒ति॒श्रु॒तक॒क्ष॒वरं॒गवे॒। अर॒मिन्द्र॒स्य॒धाम॒ने॒। अरं॒हिष्म॒सु॒तेषु॒णः॒सोमे॒षु॒इ॒न्द्र॒भूष॒सि॒। अरं॒ते॒श॒क्र॒दा॒वने॒। प॒रा॒कात्ता॒च्चि॒द॒द्रि॒व॒स्तु॒वांन॒क्ष॒न्त॒नो॒गिरः॒। अरं॒ग॒मा॒म॒ते॒व॒यम्। ए॒वाहिअसि॒वी॒र॒युर्ए॒वाशूर॒उ॒तस्थि॒रः। ए॒वाते॒राधि॒य॒म्मनः॒। ए॒वारा॒तिस्तु॒वी॒म॒घ॒विश्वे॒भि॒र्धा॒यि॒धा॒तृभिः॒। अधा॒चि॒दि॒न्द्र॒मे॒सचा॒। मोषुब्र॒ह्मेव॒त॒न्द्र॒युर्भुवो॒वा॒जा॒न॒अ॒म्प॒ते॒। मत्स्वा॒सु॒तस्य॒गोम॒तः॒। मान॒इ॒न्द्रा॒भिआ॒दिशः॒सूर॒व॒क्तुषु॒आय॒म॒न्। तु॒वायु॒जाव॒ने॒म॒तत्। त्वयेदि॒न्द्र॒यु॒जाव॒यम्प्रति॒ब्रु॒वी॒म॒हि॒स्पृधः॒। त्वम॒स्माकं॒तव॒स्म॒सि॒। तुवामिद्धितु॒वा॒यवो॒अ॒नु॒नोनु॒व॒त॒श्चरा॒न्। सखा॒य॒इ॒न्द्र॒का॒रवः॒। उद्घेद॒भिश्रु॒ताम॒घं॒वृ॒ष॒भंनरि॒या॒प॒स॒म्। अस्ता॒र॒मे॒षि॒सू॒रि॒य॒। नव॒योन॒व॒तिम्पुरो॒बि॒भेद॒बा॒हुओ॒ज॒सा॒। अहिं॒च॒वृ॒त्र॒हाव॒धी॒त्। सन॒इन्द्र॒श्शि॒वस्सखा॒अश्वा॒व॒द्गोम॒द्यव॒म॒त्। उ॒रुधा॒रे॒व॒दो॒ह॒ते॒। यद॒द्यकच्च॒वृ॒त्र॒ह॒न्न्उ॒दगा॒अ॒भिसू॒रि॒य॒। सर्वं॒तदि॒न्द्र॒ते॒वशे॒। यद्वा॒प्र॒वृ॒द्ध॒स॒त्प॒ते॒नम॒रा॒इति॒मन्य॒से॒। उ॒तोतत्स॒त्यमित्तव॒। येसोमा॒सः॒प॒रा॒वति॒यय॒र्वा॒वति॒सु॒न्वि॒रे। सर्वां॒स्ताँइ॒न्द्र॒ग॒च्छ॒सि॒। तमिन्द्रं॒वा॒ज॒या॒म॒सि॒म॒हेवृ॒त्राय॒हन्त॒वे॒। सवृषा॒वृ॒ष॒भोभु॒व॒त्। इन्द्र॒स्सदाम॒ने॒कृ॒तओजि॒ष्ठ॒स्समदे॒हि॒तः। द्यु॒म्नीश्लो॒कीससो॒मि॒यः। गि॒रावज्रो॒नसम्भृ॒तः॒सब॒ल॒वन॒प॒च्यु॒तः॒। व॒व॒क्षऋ॒ष्ववस्तृ॒तः॒। दु॒र्गेचि॒न्न॒स्सु॒गंकृ॒धि॒गृ॒णा॒नइ॒न्द्र॒गि॒र्व॒णः॒। तु॒वंच॒म॒घ॒व॒न्वशः॒। यस्य॒ते॒नूचि॒दा॒दिशं॒नमि॒नन्ति॒स्व॒राजि॒य॒म्। नदे॒वोनाध्रि॒गु॒र्जनः॒। अधा॒त॒यप्र॒ति॒ष्कु॒तं॒दे॒वीशुष्मं॒स॒प॒र्य॒तः॒। उ॒भेसु॒शि॒प्र॒रोद॒सी॒। तु॒वमे॒तद॒धा॒र॒यः॒कृ॒ष्णासु॒रोहि॒णी॒षु॒च॒। परु॒ष्णी॒षु॒रुश॒त्पयः॒। वियदहे॒रध॒त्वि॒षोविश्वे॒दे॒वास॒वक्र॒मुः॒। वि॒दन्मृ॒गस्य॒ताँअमः॒। आदु॒मे॒नि॒व॒रोभु॒व॒द्वृ॒त्र॒हादि॒ष्ट॒पौंसि॒य॒म्। अजा॒त॒श॒त्रु॒रस्तृ॒तः॒। श्रु॒तंवो॒वृ॒त्र॒हन्त॒म॒म्प्रशर्धं॒च॒र्ष॒णी॒नअ॒म्। आशु॒षे॒राध॒से॒म॒हे। अ॒याधि॒याच॒ग॒व्य॒यापुरु॒णा॒म॒न्पुरु॒ष्टु॒त॒। यत्सोमे॒सो॒म॒आभ॒वः॒। बो॒धिन्म॒ना॒इद॒स्तु॒नो॒वृ॒त्र॒हाभूरि॒आ॒सु॒तिः॒। शृ॒णोतु॒श॒क्रआ॒शिष॒म्। कया॒तु॒वंन॒ऊ॒ति॒याअ॒भिप्रम॒न्द॒से॒वृ॒ष॒न्। कया॒स्तो॒तृभ्य॒आभ॒र॒। कस्य॒वृषा॒सु॒तेसचा॒नि॒युत्वा॒न्वृ॒ष॒भोर॒ण॒त्। वृ॒त्र॒हासोम॒पी॒त॒ये॒। अ॒भीषुण॒स्तु॒वंर॒यिम्म॒न्द॒सा॒नस्स॒ह॒स्रिण॒म्। प्र॒य॒न्ताबो॒धि॒दा॒शुषे॒। पत्नी॒व॒न्त॒स्सु॒ताइ॒मउ॒शन्तो॒य॒न्ति॒वी॒तये॒। अ॒पांजग्मि॒र्नि॒चु॒म्पु॒णः। इ॒ष्टाहोत्रा॒अ॒सृ॒क्ष॒त॒इन्द्रं॒वृ॒धास॒व॒ध्व॒रे। अच्छा॒व॒भृ॒थमोज॒सा॒। इ॒हत्यास॒ध॒मादि॒या॒हरी॒हिर॒ण्य॒के॒शि॒या॒। वो॒ळ्हाम॒भिप्रयो॒हि॒तम्। तुभ्यं॒सोमा॒स्सु॒ताइ॒मेस्ती॒र्णम्ब॒र्हिर्वि॒भा॒व॒सो॒। स्तो॒तृभ्य॒इन्द्र॒माव॒ह॒। आते॒दक्षं॒विरो॒च॒नादध॒द्रत्ना॒विदा॒शुषे॒। स्तो॒तृभ्य॒इन्द्र॒म॒र्च॒त॒। आते॒द॒धा॒मि॒इ॒न्द्रि॒यम्उ॒क्थाविश्वा॒श॒त॒क्र॒तो॒। स्तो॒तृभ्य॒इ॒न्द्र॒मृ॒ऋ॒ळ॒य॒। भ॒द्रम्भ॒द्रं॒न॒आभ॒र॒इष॒मूर्जं॒श॒त॒क्र॒तो॒। यदि॒न्द्र॒मृ॒ऋ॒ळया॒सि॒नः॒। सनो॒विश्वा॒नि॒आभ॒र॒सु॒वि॒तानि॒श॒त॒क्र॒तो॒। यदि॒न्द्र॒मृ॒ऋ॒ळया॒सि॒नः॒। तु॒वामिद्वृ॒त्र॒ह॒न्त॒म॒सु॒ताव॒न्तो॒ह॒वा॒म॒हे॒। यदि॒न्द्र॒मृ॒ऋ॒ळया॒सि॒नः॒। उप॒नो॒हरि॒भि॒स्सु॒तंया॒हिम॒दा॒न॒अ॒म्प॒ते॒। उप॒नो॒हरि॒भि॒स्सु॒तम्। द्वि॒तायोवृ॒त्र॒हन्त॒मो॒वि॒दइन्द्र॒श्श॒तक्र॒तुः॒। उप॒नो॒हरि॒भि॒स्सु॒तम्। त्वंहिवृ॒त्र॒ह॒न्ने॒ष॒अ॒म्पा॒तासोमा॒न॒अ॒मसि॒। उप॒नो॒हरि॒भि॒स्सु॒तम्। इन्द्र॒इ॒षेद॒दा॒तु॒न॒ऋ॒भु॒क्षण॒मृ॒भुंर॒यिम्। वा॒जीद॒दा॒तु॒वा॒जिन॒म्। गौर्ध॒य॒ति॒म॒रुत॒अं॒श्र॒व॒स्युर्मा॒ताम॒घोना॒म्। यु॒क्तावह्नी॒रथा॒न॒अ॒म्। यस्या॒दे॒वाउ॒पस्थे॒व्र॒ताविश्वे॒धा॒रय॒न्ते॒। सूरि॒या॒मासा॒दृ॒शेकम्। तत्सुनो॒विश्व॒य॒र्यआसदा॒गृ॒ण॒न्ति॒का॒रवः॒। म॒रुत॒स्सोम॒पी॒त॒ये॒। अस्ति॒सोम॒व॒यंसु॒तःपिब॒न्ति॒अ॒स्य॒म॒रुतः॒। उ॒तस्व॒राज॒व॒श्विना॒। पिब॒न्ति॒मि॒त्रव॒र्य॒मातना॒पू॒तस्य॒वरु॒णः॒। त्रि॒ष॒ध॒स्थस्य॒जाव॒तः॒। उ॒तोनुअ॒स्य॒जोष॒माँइन्द्र॒स्सु॒तस्य॒गोम॒तः॒। प्रा॒तर्होते॒व॒म॒त्स॒ति॒। कद॒त्वि॒ष॒न्त॒सू॒रय॒स्ति॒रआप॒इ॒व॒स्रिधः॒। अर्ष॒न्ति॒पू॒तद॒क्ष॒सः॒। कद्व॒व॒द्यम॒हान॒अं॒दे॒वान॒अ॒मवो॒वृ॒णे॒। त्मना॒च॒द॒स्मव॒र्च॒सा॒म्। आयेविश्वा॒पार्थि॒वा॒नि॒प॒प्रथ॒न्रो॒च॒नादि॒वः। म॒रुत॒स्सोम॒पी॒त॒ये॒। ति॒यान्नुपू॒तद॒क्ष॒सो॒दि॒वोवो॒म॒रु॒तो॒हु॒वे॒। अ॒स्यसोम॒स्य॒पी॒तये॒। ति॒यान्नुयेविरोद॒सी॒त॒स्त॒भुर्म॒रुतो॒हु॒वे॒। अ॒स्यसोम॒स्य॒पी॒तये॒। ति॒यंनुमारु॒तं॒ग॒णंगि॒रि॒ष्ठांवृष॒णं॒हु॒वे॒। अ॒स्यसोम॒स्य॒पी॒तये॒। आत्वा॒गिरो॒र॒थीरि॒व॒अस्थु॒स्सु॒तेषु॒गि॒र्व॒णः॒। अ॒भित्वा॒सम॒नू॒ष॒त॒इन्द्र॒व॒त्संनमा॒तरः॒। आत्वा॒शु॒क्राअ॒चु॒च्य॒वुः॒सु॒तास॒इ॒न्द्र॒गि॒र्व॒णः॒। पिबा॒तुअ॒स्य॒अन्ध॒स॒इन्द्र॒विश्वा॒सु॒ते॒हि॒तम्। पिबा॒सोम॒म्मदा॒य॒कम्इन्द्र॒श्ये॒नाभृ॒तं॒सु॒तम्। तु॒वंहिशश्व॒ती॒न॒अ॒म्पती॒राजा॒वि॒शामसि॒। श्रु॒धीहवं॒ति॒र॒श्चि॒याइन्द्र॒यस्त्वा॒स॒प॒र्यति॒। सु॒वीरि॒य॒स्य॒गोम॒तो॒रा॒यस्पू॒र्धि॒म॒हाँअ॒सि॒। इन्द्र॒यस्ते॒नवी॒य॒सीं॒गिर॒म्म॒न्द्रामजी॒ज॒न॒त्। चि॒कि॒त्विन्म॒न॒सं॒धिय॒म्प्र॒त्नामृ॒तस्य॒पि॒प्युषी॒म्। तमु॒ष्ट॒वा॒म॒यंगिर॒इन्द्र॒मु॒क्थानि॒वा॒वृ॒धुः। पु॒रूणि॒अ॒स्य॒पौंसि॒या॒सिषा॒स॒न्तो॒व॒ना॒म॒हे॒। एतो॒नु॒इन्द्रं॒स्तवा॒म॒शु॒द्धंशु॒द्धेन॒साम॒ना॒। शु॒द्धैरु॒क्थैर्वा॒वृ॒ध्वांसं॒शु॒द्धआ॒शीर्वा॒न्म॒म॒त्तु॒। इन्द्र॒शु॒द्धोन॒आग॒हि॒शु॒द्धश्शु॒द्धाभि॒रू॒तिभिः॒। शु॒द्धोर॒यिंनिधा॒र॒य॒शु॒द्धोम॒म॒द्धि॒सो॒मि॒यः। इन्द्र॒शु॒द्धोहिनो॒र॒यिंशु॒द्धोरत्ना॒नि॒दा॒शुषे॒। शु॒द्धोवृ॒त्राणि॒जि॒घ्न॒से॒शु॒द्धोवाजं॒सि॒षा॒स॒सि॒। अ॒स्माउ॒षास॒आति॒र॒न्त॒याम॒म्इन्द्रा॒य॒नक्त॒मूर्मि॒या॒स्सु॒वाचः॒। अ॒स्माआपो॒मा॒तर॒स्स॒प्तत॒स्थु॒र्नृभ्य॒स्तरा॒य॒सिन्ध॒व॒स्सु॒पा॒राः। अति॒वि॒द्धा॒वि॒थु॒रेणा॒चि॒दस्त्रा॒त्रिस्स॒प्तसानु॒संहि॒ता॒गि॒री॒णाम्। नतद्दे॒वोनमर्ति॒य॒स्तु॒तु॒र्या॒द्यानि॒प्रवृ॒द्धो॒वृ॒ष॒भश्च॒कार॒। इन्द्र॒स्य॒वज्र॒आ॒य॒सोनिमि॒श्ल॒इन्द्र॒स्य॒बा॒हु॒वोर्भूयि॒ष्ठ॒मोजः॒। शी॒र्षन्निन्द्र॒स्य॒क्रत॒वो॒नि॒रे॒कआ॒सन्नेष॒न्त॒श्रुति॒या॒उ॒पा॒के। मन्ये॒त्वा॒य॒ज्ञियं॒य॒ज्ञिया॒ना॒म्मन्ये॒त्वा॒च्यव॒न॒मच्यु॒ता॒ना॒म्। मन्ये॒त्वा॒सत्व॒ना॒मि॒न्द्र॒के॒तुम्मन्ये॒त्वा॒वृ॒ष॒भंच॒र्ष॒णी॒नाम्। आयद्वज्र॒म्बा॒हु॒वोरि॒न्द्र॒धत्से॒म॒द॒च्युत॒मह॒ये॒हन्त॒वाउ॒। प्रपर्व॒ता॒अन॒व॒न्त॒प्रगावः॒प्रब्र॒ह्माण॒व॒भि॒नक्ष॒न्त॒इन्द्र॒म्। तमु॒ष्ट॒वा॒म॒यइ॒माज॒जान॒विश्वा॒जा॒तानि॒अव॒रा॒णि॒अ॒स्मा॒त्। इन्द्रे॒ण॒मि॒त्रंदि॒धि॒षे॒म॒गी॒र्भिर्उपो॒नमो॒भि॒र्वृ॒ष॒भंवि॒शे॒म॒। वृ॒त्रस्य॒त्वा॒श्व॒सथा॒दीष॒मा॒णा॒विश्वे॒दे॒वाअ॒ज॒हु॒र्येसखा॒यः॒। म॒रुद्भि॒रि॒न्द्र॒स॒खि॒यंत॒य॒स्तु॒अथे॒माविश्वाः॒पृत॒ना॒ज॒या॒सि॒। त्रिष्ष॒ष्टिस्त्वा॒म॒रुतो॒वा॒वृ॒धा॒नाउ॒स्राइ॒व॒रा॒शयो॒य॒ज्ञिया॒सः॒। उप॒त्वेमः॒कृ॒धिनो॒भा॒ग॒धेयं॒शुष्मं॒त॒ए॒नाह॒विषा॒वि॒धे॒म॒। ति॒ग्ममायु॒ध॒म्म॒रुता॒मनी॒कं॒कस्त॒इ॒न्द्र॒प्रति॒वज्रं॒द॒ध॒र्ष॒। अ॒ना॒यु॒धास॒वसु॒रा॒अ॒दे॒वाश्च॒क्रेण॒ताँअप॒व॒प॒ऋ॒जी॒षि॒न्। म॒हउ॒ग्राय॒त॒वसे॒सु॒वृ॒क्तिम्प्रई॒र॒य॒शि॒वत॒मा॒य॒प॒श्वः। गिर्वा॒ह॒से॒गिर॒इन्द्रा॒य॒पू॒र्वीर्धे॒हित॒नुवे॒कु॒विद॒ङ्गवेद॒त्। उ॒क्थवा॒ह॒से॒वि॒भुवे॒म॒नी॒षांद्रुणा॒नपा॒रमी॒र॒या॒न॒दीना॒म्। निस्पृ॒श॒धि॒यात॒नुवि॒श्रु॒तस्य॒जुष्ट॒त॒र॒स्य॒कु॒विद॒ङ्गवेद॒त्। तद्वि॒वि॒ड्ढि॒यत्त॒इन्द्रो॒जुजो॒ष॒त्स्तु॒हिसु॒ष्टु॒तिंनम॒सावि॒वा॒स॒। उप॒भू॒ष॒ज॒रि॒त॒र्मारु॒व॒ण्यः॒श्रा॒वया॒वाचं॒कु॒विद॒ङ्गवेद॒त्। अव॒द्र॒प्सवं॒शु॒मती॒म॒ति॒ष्ठ॒द्इ॒या॒नःकृ॒ष्णोद॒शभि॒स्स॒हस्रैः॒। आव॒त्तमिन्द्र॒श्शचि॒या॒धम॒न्त॒म्अप॒स्नेहि॒ती॒र्नृ॒मणा॒अ॒ध॒त्त॒। द्र॒प्सम॒प॒श्यं॒विषु॒णे॒चर॒न्त॒म्उ॒प॒ह्व॒रेन॒दिय॒वं॒शु॒मत्याः॒। नभो॒नकृ॒ष्णम॒व॒त॒स्थि॒वांस॒म्इष्या॒मि॒वो॒वृ॒ष॒णो॒युध्य॒ता॒जौ। अध॒द्र॒प्सवं॒शु॒मत्या॒उ॒पस्थे॒अधा॒र॒य॒त्त॒नुवं॒ति॒त्वि॒षा॒णः। विश॒वदे॒वी॒र॒भिआ॒चर॒न्ती॒र्बृह॒स्पति॒ना॒यु॒जेन्द्र॒स्स॒सा॒हे॒। तु॒वंह॒त्यत्स॒प्तभ्यो॒जाय॒मा॒नो॒अ॒श॒त्रुभ्य॒व॒भ॒व॒श्शत्रु॒रि॒न्द्र॒। गू॒ळ्हेद्यावा॒पृ॒थि॒वीअन्व॒वि॒न्दो॒वि॒भु॒मद्भ्यो॒भुव॒ने॒भ्यो॒रणं॒धाः॒। तु॒वंह॒त्यद॒प्र॒ति॒मा॒नमोजो॒वज्रे॒ण॒व॒ज्रि॒न्धृ॒षि॒तोज॒घ॒न्थ॒। त्वंशुष्ण॒स्य॒अवा॒ति॒रो॒वध॒त्रै॒स्तु॒वंगाइ॒न्द्र॒शचि॒येद॒वि॒न्दः॒। तु॒वंह॒त्यद्वृ॒ष॒भ॒च॒र्ष॒णी॒नांघ॒नोवृ॒त्राणां॒त॒वि॒षोब॒भू॒थ॒। तु॒वंसिन्धू॒ँर॒सृ॒ज॒स्त॒स्त॒भा॒नान्तु॒वम॒पव॒ज॒यो॒दा॒सप॒त्नीः॒। ससु॒क्रतू॒रणि॒ता॒यस्सु॒तेषु॒अनु॒त्त॒म॒न्यु॒र्यवहे॒व॒रे॒वान्। यएक॒इन्नरि॒अपां॒सि॒कर्ता॒सवृ॒त्र॒हाप्रति॒इद॒न्यमा॒हुः॒। सवृ॒त्र॒हाइन्द॒र॒श्च॒र्ष॒णी॒धृत्तंसु॒ष्टु॒ति॒याहवि॒यं॒हु॒वे॒म॒। सप्रा॒वि॒ताम॒घवा॒नो॒धि॒व॒क्तासवाज॒स्य॒श्र॒व॒सिय॒स्य॒दा॒ता। सवृ॒त्र॒हाइन्द॒र॒ऋ॒भु॒क्षाःस॒द्योज॒ज्ञा॒नोहवि॒यो॒ब॒भू॒व॒। कृ॒ण्वन्नपां॒सि॒नरि॒या॒पु॒रूणि॒सोमो॒नपी॒तोहवि॒य॒स्सखि॒भ्यः॒। याइ॒न्द्र॒भुज॒आभ॒रः॒सुव॒र्वा॒ँअसु॒रे॒भि॒यः॒। स्तो॒तार॒मिन्म॒घ॒व॒न्न॒स्य॒व॒र्ध॒य॒येच॒त्वेवृ॒क्तब॒र्हि॒षः॒। यमि॒न्द्र॒द॒धि॒षेतु॒वम्अश्वं॒गाम्भा॒गमव्य॒य॒म्। यज॒मा॒ने॒सु॒न्व॒तिदक्षि॒णा॒व॒ति॒तस्मि॒न्तंधे॒हि॒माप॒णौ। यइ॒न्द्र॒सस्ति॒अ॒व्र॒तोअ॒नु॒ष्वाप॒मदे॒व॒युः॒। स्वैष्षएवै॒र्मु॒मु॒र॒त्पोषि॒यं॒र॒यिंस॒नु॒तर्धे॒हि॒तंततः॒। यच्छ॒क्रासि॒प॒रा॒वति॒यद॒र्वा॒वति॒वृ॒त्र॒ह॒न्। अत॒स्त्वा॒गी॒र्भिर्द्यु॒गदि॒न्द्र॒के॒शिभिः॒सु॒तावा॒ँआवि॒वा॒स॒ति॒। यद्वासि॒रो॒च॒नेदि॒वःस॒मु॒द्रस्याधि॒वि॒ष्टपि॒। यत्पार्थि॒वे॒सद॒ने॒वृ॒त्र॒ह॒न्त॒म॒यद॒न्तरि॒क्ष॒आग॒हि॒। सन॒स्सोमे॒षु॒सो॒म॒पाः॒सु॒तेषु॒श॒व॒स॒स्प॒ते॒। मा॒दय॒स्व॒राध॒सा॒सू॒नृता॒व॒त॒इन्द्र॒रा॒यापरी॒ण॒सा॒। मान॒इ॒न्द्र॒परा॒वृ॒ण॒ग्भवा॒न॒स्स॒ध॒मादि॒यः॒। तु॒वंन॒ऊ॒तीतु॒वमिन्न॒आपि॒य॒म्मान॒इ॒न्द्र॒परा॒वृ॒ण॒क्। अ॒स्मयि॒न्द्र॒सचा॒सु॒तेनिष॒दा॒पी॒तये॒मधु॒। कृ॒धीज॒रि॒त्रेम॒घ॒व॒न्नवो॒म॒हद्अ॒स्मयि॒न्द्र॒सचा॒सु॒ते। नत्वा॒दे॒वास॒आ॒श॒त॒नमर्ति॒या॒स॒व॒द्रि॒वः॒। विश्वा॒जा॒तानि॒शव॒सा॒भि॒भूर॒सि॒नत्वा॒दे॒वास॒आ॒श॒त॒। विश्वाः॒पृत॒ना॒अ॒भि॒भूत॒रं॒नरं॒स॒जूस्त॒त॒क्षु॒रिन्द्रं॒ज॒ज॒नुश्च॒रा॒जसे॒। क्रत्वा॒वरि॒ष्ठं॒वर॒आ॒मुरि॒मु॒तउ॒ग्रमोजि॒ष्ठं॒त॒वसं॒त॒र॒स्विन॒म्। समीं॒रे॒भास॒व॒स्व॒र॒न्न्इन्द्रं॒सोम॒स्य॒पी॒तये॒। सुव॒र्प॒तिं॒यदीं॒वृ॒धेधृ॒तव्र॒तो॒हिओज॒सा॒समू॒तिभिः॒। ने॒मिंन॒म॒न्ति॒चक्ष॒सा॒मे॒षंविप्रा॒अ॒भि॒स्वरा॒। सु॒दी॒तयो॒व॒व॒द्रुह॒वपि॒कर्णे॒त॒र॒स्विन॒स्समृक्व॒भिः॒। तमिन्द्रं॒जो॒ह॒वी॒मि॒म॒घवा॒न॒मु॒ग्रंस॒त्रादधा॒न॒मप्र॒ति॒ष्कु॒तं॒शवां॒सि॒। मंहि॒ष्ठो॒गी॒र्भिराच॒य॒ज्ञियो॒व॒वर्त॒द्रा॒येनो॒विश्वा॒सु॒पथा॒कृ॒णो॒तु॒व॒ज्री। तु॒वम्पुर॒इ॒न्द॒र॒चि॒किदे॒ना॒विओज॒सा॒श॒वि॒ष्ठ॒श॒क्र॒ना॒श॒यध्यै॒। तु॒वद्विश्वा॒नि॒भुव॒ना॒नि॒व॒ज्रि॒न्द्यावा॒रे॒जे॒ते॒पृ॒थि॒वीच॒भी॒षा। तन्म॒ऋ॒तमि॒न्द्र॒शू॒र॒चि॒त्र॒पा॒तु॒अ॒पोनव॒ज्रि॒न्दु॒रि॒ताति॒प॒र्षि॒भूरि॒। क॒दान॒इ॒न्द्र॒रा॒यआद॒श॒स्ये॒र्वि॒श्वप्स्न्य॒स्य॒स्पृ॒ह॒यायि॒य॒स्य॒रा॒ज॒न्। इन्द्रा॒य॒साम॒गा॒य॒त॒विप्रा॒य॒बृ॒ह॒तेबृ॒हत्। ध॒र्म॒कृते॒वि॒प॒श्चिते॒प॒न॒स्यवे॒। तु॒वमि॒न्द्रा॒भि॒भूर॒सि॒तु॒वंसूर्य॒म॒रो॒च॒यः॒। वि॒श्वक॒र्मा॒वि॒श्वदे॒वो॒म॒हाँअ॒सि॒। वि॒भ्राज॒ञ्ज्योति॒षा॒सुव॒र्अग॒च्छो॒रो॒च॒नंदि॒वः। दे॒वास्त॒इ॒न्द्र॒स॒खि॒याय॒ये॒मि॒रे॒। आइ॒न्द्र॒नो॒ग॒धि॒प्रि॒यःस॒त्रा॒जिदगो॒हि॒यः॒। गि॒रिर्नवि॒श्वत॒स्पृ॒थुःपति॒र्दि॒वः। अ॒भिहिस॒त्य॒सो॒म॒पा॒उ॒भेब॒भूथ॒रोद॒सी॒। इन्द्रासि॒सु॒न्व॒तोवृ॒धःपति॒र्दि॒वः। तु॒वंहिशश्व॒ती॒न॒अ॒म्इन्द्र॒द॒र्तापु॒रामसि॒। ह॒न्तादस्यो॒र्मनो॒र्वृ॒धःपति॒र्दि॒वः। अधा॒हिइ॒न्द्र॒गि॒र्व॒ण॒उप॒त्वा॒कामा॒न्म॒हस्स॒सृ॒ज्महे॒। उ॒देव॒यन्त॒उ॒दभिः॒। वअ॒र्णत्वा॒य॒वि॒याभि॒र्वर्ध॒न्ति॒शू॒र॒ब्रह्मा॒णि॒। वा॒वृ॒ध्वांसं॒चि॒द॒द्रि॒वो॒दि॒वेदि॒वे॒। यु॒ञ्जन्ति॒हरी॒इ॒षि॒रस्य॒गाथ॒या॒उ॒रौरथ॒उ॒रुयु॒गे॒। इ॒न्द्र॒वाहा॒व॒चो॒युजा॒। तु॒वंन॒इ॒न्द्र॒आभ॒र॒ँओजो॒नृ॒म्णंश॒त॒क्र॒तो॒वि॒च॒र्ष॒णे॒। आवी॒रम्पृ॒त॒ना॒षह॒म्। तु॒वंहिनः॒पि॒ताव॒सो॒तु॒वम्मा॒ताश॒त॒क्र॒तो॒ब॒भूवि॒थ॒। अधा॒ते॒सु॒म्नमी॒म॒हे॒। तु॒वांशु॒ष्मि॒न्पु॒रु॒हू॒त॒वा॒ज॒यन्त॒म्उप॒ब्रु॒वे॒श॒त॒क्र॒तो॒। सनो॒रा॒स्व॒सु॒वीरि॒य॒म्। तु॒वामि॒दाहि॒योनरो॒अपी॒प्य॒न्व॒ज्रि॒न्भूर्ण॒यः॒। सइ॒न्द्र॒स्तोम॒वा॒ह॒सा॒मि॒हश्रु॒धि॒उप॒स्वस॒र॒माग॒हि॒। मत्स्वा॒सु॒शि॒प्र॒ह॒रि॒व॒स्तदी॒म॒हे॒त्वयाभू॒ष॒न्ति॒वे॒धसः॒। तव॒श्रवां॒सि॒उ॒प॒मानि॒उ॒क्थिया॒सु॒तेषु॒इ॒न्द्र॒गि॒र्व॒णः॒। श्राय॒न्त॒इ॒व॒सूरि॒यं॒विश्वेदिन्द्र॒स्य॒भ॒क्ष॒त॒। वसू॒नि॒जा॒तेजन॒मा॒न॒ओज॒सा॒प्रति॒भा॒गंनदी॒धि॒म॒। अन॒र्श॒रा॒तिं॒व॒सु॒दामुप॒स्तु॒हि॒भ॒द्राइन्द्र॒स्य॒रा॒तयः॒। सव॒स्य॒कामं॒वि॒ध॒तोनरो॒ष॒ति॒मनो॒दा॒नाय॒चो॒दय॒न्। तु॒वमि॒न्द्र॒प्रतू॒र्ति॒षु॒अ॒भिविश्वा॒अ॒सि॒स्पृधः॒। अ॒श॒स्ति॒हाज॒नि॒तावि॒श्व॒तूर॒सि॒तु॒वंतू॒र्य॒त॒रु॒ष्य॒तः। अनु॒ते॒शुष्मं॒तु॒रय॒न्त॒मी॒य॒तुः॒क्षो॒णीशिशुं॒नमा॒तरा॒। विश्वा॒स्ते॒स्पृध॒श्श्न॒थ॒य॒न्त॒&म॒न्यवे॒वृ॒त्रंयदि॒न्द्र॒तूर्व॒सि॒। इ॒तऊ॒तीव॒व॒जर॒म्प्र॒हे॒तार॒मप्र॒हि॒त॒म्। आ॒शुंजेता॒रं॒हेता॒रं॒र॒थीत॒म॒म्अतू॒र्तं॒तु॒ग्रि॒या॒वृध॒म्। इ॒ष्क॒र्तार॒मनि॒ष्कृ॒तं॒सह॒स्कृ॒तं॒श॒तमू॒तिं॒श॒तक्र॒तु॒म्। स॒मा॒नमिन्द्र॒मव॒से॒ह॒वा॒म॒हे॒वस॒वा॒नं॒व॒सू॒जुव॒म्। अ॒यंत॒ए॒मि॒त॒नुवा॒पु॒रस्ता॒द्विश्वे॒दे॒वाअ॒भिमा॒य॒न्ति॒प॒श्चात्। य॒दामह्यं॒दीध॒रो॒भा॒गमि॒न्द्र॒आदिन्मया॒कृ॒ण॒वो॒वी॒रिया॒णि॒। दधा॒मि॒ते॒मधु॒नो॒भ॒क्षमग्रे॒हि॒तस्ते॒भा॒गस्सु॒तव॒स्तु॒सोमः॒। अस॒श्च॒त्वंद॒क्षि॒ण॒तस्सखा॒मे॒अधा॒वृ॒त्राणि॒ज॒ङ्घ॒ना॒व॒भूरि॒। प्रसुस्तोम॒म्भ॒र॒त॒वा॒ज॒यन्त॒इन्द्रा॒य॒स॒त्यंयदि॒स॒त्यमस्ति॒। नेन्द्र॒व॒स्तीति॒नेम॒उ॒त्व॒आ॒ह॒कईं॒द॒द॒र्श॒कम॒भिष्ट॒वा॒म॒। अ॒यम॒स्मि॒ज॒रि॒तः॒पश्य॒मे॒हविश्वा॒जा॒तानि॒अ॒भिअ॒स्मि॒म॒ह्ना। ऋ॒तस्य॒मा॒प्र॒दिशो॒व॒र्ध॒य॒न्ति॒आ॒द॒र्दि॒रोभुव॒ना॒द॒र्द॒री॒मि॒। आयन्मा॒वे॒नाअरु॒ह॒न्नृ॒तस्य॒ँएक॒मासी॒नं॒ह॒र्य॒तस्य॒पृ॒ष्ठे। मन॒श्चि॒न्मे॒हृ॒दआप्रत्य॒वो॒च॒द्अचि॒क्र॒द॒ञ्छिशु॒म॒न्त॒स्सखा॒यः॒। विश्वेत्ताते॒सव॒ने॒षु॒प्र॒वाचि॒या॒याच॒कर्थ॒म॒घ॒व॒न्नि॒न्द्र॒सु॒न्व॒ते। पारा॒व॒तं॒यत्पु॒रु॒स॒म्भृ॒तंवसु॒अ॒पावृ॒णो॒श्श॒र॒भाय॒ऋषि॒ब॒न्ध॒वे॒। प्रनू॒नंधा॒व॒ता॒पृथ॒ङ्नेहयोव॒ववा॒व॒री॒त्। निषीं॒वृ॒त्रस्य॒मर्म॒णि॒वज्र॒मिन्द्र॒व॒पी॒प॒त॒त्। मनो॒ज॒वा॒अय॒मा॒न॒आ॒य॒सीम॒त॒र॒त्पुर॒म्। दिवं॒सु॒प॒र्णोग॒त्वाय॒सोमं॒व॒ज्रिण॒आभ॒र॒त्। स॒मु॒द्रय॒न्तश्श॒य॒त॒उ॒द्नावज्र॒व॒भीवृ॒तः॒। भर॒न्ति॒अ॒स्मै॒सं॒यतः॒पु॒रःप्र॒स्र॒व॒णा॒ब॒लिम्। यद्वाग्वद॒न्ति॒अ॒वि॒चे॒त॒नानि॒राष्ट्री॒दे॒वानां॒नि॒ष॒साद॒म॒न्द्रा। चत॒स्र॒ऊर्जं॒दु॒दु॒हे॒पयां॒सि॒कुव॒स्वि॒द॒स्याः॒प॒र॒मंज॒गा॒म॒। दे॒वींवाच॒म॒ज॒न॒य॒न्त॒दे॒वास्तांवि॒श्वरू॒पाः॒प॒शवो॒व॒द॒न्ति॒। सानो॒म॒न्द्राइष॒मूर्जं॒दुहा॒ना॒धे॒नुर्वाग॒स्मानुप॒सुष्टु॒तैतु॒। सखे॒वि॒ष्णो॒वि॒त॒रंविक्र॒म॒स्व॒दि॒यौर्दे॒हिलो॒कंवज्रा॒य॒वि॒ष्कभे॒। हना॒व॒वृ॒त्रंरि॒णचा॒व॒सिन्धू॒न्इन्द्र॒स्य॒य॒न्तु॒प्र॒स॒वेविसृ॒ष्टाः॒। ऋध॒गि॒त्थासमर्ति॒यः॒श॒श॒मेदे॒वता॒त॒ये॒। योनू॒नम्मि॒त्रावरु॒णा॒व॒भिष्ट॒य॒आ॒च॒क्रेह॒व्यदा॒त॒ये॒। वर्षि॒ष्ठ॒क्ष॒त्रा॒उ॒रु॒चक्ष॒सा॒नरा॒राजा॒ना॒दी॒र्घ॒श्रुत्त॒मा॒। ताबा॒हुता॒नदं॒सना॒र॒थ॒र्य॒तः॒सा॒कंसूर्य॒स्य॒र॒श्मिभिः॒। प्रयोवा॒म्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒अ॒जि॒रोदू॒तवद्र॒व॒त्। अय॒श्शी॒र्षा॒मदे॒र॒घुः॒। नयस्स॒म्पृच्छे॒नपुन॒र्हवी॒त॒वे॒नसं॒वा॒दाय॒रम॒ते॒। तस्मा॒न्न॒व॒द्यसमृ॒ते॒रु॒रु॒ष्य॒त॒म्बा॒हुभ्यां॒न॒उ॒रु॒ष्य॒त॒म्। प्रमि॒त्राय॒प्रअ॒र्य॒म्णेस॒च॒थिय॒मृ॒ता॒व॒सो॒। व॒रू॒थियं॒वरु॒णे॒छन्दि॒यं॒वच॒स्तो॒त्रंराज॒सु॒गा॒य॒त॒। तेहि॒न्वि॒र॒य॒रु॒णंजेनि॒यं॒वसु॒एक॒म्पु॒त्रंति॒सृ॒ऋ॒णअ॒म्। तेधामा॒नि॒अ॒मृता॒मर्ति॒या॒न॒अ॒म्अद॒ब्धा॒अ॒भिच॒क्ष॒ते॒। आमे॒वचां॒सि॒उद्य॒ता॒द्यु॒मत्त॒मा॒नि॒कर्तु॒वा॒। उ॒भाया॒तं॒ना॒स॒ति॒या॒स॒जोष॒सा॒प्रति॒ह॒व्यानि॒वी॒तये॒। रा॒तिंयद्वा॒म॒र॒क्षसं॒हवा॒म॒हे॒यु॒वाभ्यां॒वा॒जि॒नी॒व॒सू॒। प्राचीं॒होत्रा॒म्प्र॒ति॒रन्ता॒वि॒तं॒न॒रा॒गृ॒णा॒नाज॒मद॒ग्नि॒ना॒। आनो॒य॒ज्ञंदि॒वि॒स्पृशं॒वायो॒या॒हिसु॒मन्म॒भिः॒। अ॒न्तःप॒वित्र॒उ॒परि॒श्रि॒णा॒नोअ॒यंशु॒क्रव॒या॒मि॒ते॒। वेति॒अ॒ध्व॒र्युःप॒थिभी॒रजि॒ष्ठैः॒प्रति॒ह॒व्यानि॒वी॒तये॒। अधा॒नि॒यु॒त्व॒उ॒भय॒स्य॒नः॒पि॒ब॒शुचिं॒सोमं॒गवा॒शि॒र॒म्। बण्म॒हाँअ॒सि॒सू॒रि॒य॒बळा॒दि॒त्य॒म॒हाँअ॒सि॒। म॒हस्ते॒स॒तोम॒हि॒माप॒न॒स्य॒ते॒अ॒द्धादे॒व॒म॒हाँअ॒सि॒। बट्सू॒रि॒य॒श्रव॒सा॒म॒हाँअ॒सि॒स॒त्रादे॒व॒म॒हाँअ॒सि॒। म॒ह्नादे॒वाना॒म॒सु॒र्य२॒॑ःपु॒रोहि॒तो॒वि॒भुज्योति॒रदा॒भि॒य॒म्। इ॒यंयानीची॒अ॒र्किणी॒रू॒पारोहि॒णि॒या॒कृ॒ता। चि॒त्राइ॒व॒प्रति॒अ॒द॒र्शि॒आ॒य॒तीअ॒न्तर्द॒शसु॒बा॒हुषु॒। प्र॒जाह॒ति॒स्रव॒ति॒आय॒मी॒यु॒र्निअ॒न्याअ॒र्कम॒भितो॒वि॒वि॒श्रे॒। बृ॒हद्ध॒त॒स्थौ॒भुव॒ने॒षु॒अ॒न्तःपव॒मा॒नो॒ह॒रित॒आवि॒वे॒श॒। मा॒तारु॒द्राणां॒दु॒हि॒तावसू॒नां॒स्वसा॒दि॒त्याना॒म॒मृत॒स्य॒नाभिः॒। प्रनुवो॒चं॒चि॒कि॒तुषे॒जना॒य॒मागामना॒गा॒मदि॒तिं॒व॒धि॒ष्ट॒। व॒चो॒विदं॒वाच॒मु॒दी॒रय॒न्तीं॒विश्वा॒भि॒र्धी॒भिरु॒प॒तिष्ठ॒मा॒ना॒म्। दे॒वींदे॒वेभ्यः॒परि॒ए॒युषीं॒गाम्आमा॒वृ॒क्त॒मर्ति॒यो॒द॒भ्रचे॒ताः॒। तु॒वम॒ग्ने॒बृ॒हद्वयो॒दधा॒सि॒दे॒व॒दा॒शुषे॒। क॒विर्गृ॒हप॒ति॒र्युवा॒। सन॒ईळा॒न॒या॒स॒हदे॒वाँअ॒ग्ने॒दु॒व॒स्युवा॒। चि॒किद्वि॒भा॒न॒वाव॒ह॒। त्वया॒ह॒स्वि॒द्यु॒जाव॒यंचोदि॒ष्ठे॒न॒य॒वि॒ष्ठि॒य॒। अ॒भिष्मो॒वाज॒सा॒त॒ये॒। औ॒र्व॒भृ॒गु॒वच्छुचि॒म्अ॒प्न॒वा॒न॒वदाहु॒वे॒। अ॒ग्निंस॒मु॒द्रवा॒स॒स॒म्। हु॒वेवात॒स्व॒नं॒क॒विम्प॒र्जन्य॒क्र॒न्दि॒यं॒सहः॒। अ॒ग्निंस॒मु॒द्रवा॒स॒स॒म्। आस॒वंस॒वि॒तुर्य॒था॒भग॒स्ये॒व॒भु॒जिंहु॒वे॒। अ॒ग्निंस॒मु॒द्रवा॒स॒स॒म्। अ॒ग्निंवो॒वृ॒धन्त॒म्अ॒ध्व॒राणा॒म्पु॒रू॒तम॒म्। अच्छा॒नप्त्रे॒सह॒स्व॒ते॒। अ॒यंयथा॒न॒आ॒भुव॒त्त्वष्टा॒रू॒पेव॒तक्षि॒या॒। अ॒स्यक्रत्वा॒यश॒स्व॒तः॒। अ॒यंविश्वा॒अ॒भिश्रियो॒अ॒ग्निर्दे॒वेषु॒प॒त्य॒ते॒। आवाजै॒रुप॒नो॒ग॒म॒त्। विश्वे॒ष॒अ॒मि॒हस्तु॒हि॒होतृ॒ऋ॒ण॒अं॒य॒शस्त॒म॒म्। अ॒ग्निंय॒ज्ञेषु॒पू॒र्वि॒यम्। शी॒रम्प॒वा॒कशो॒चि॒षं॒ज्ययि॒ष्ठो॒योदमे॒षु॒आ। दी॒दाय॒दी॒र्घ॒श्रुत्त॒मः॒। तमर्व॒न्तं॒नसा॒न॒सिंगृ॒णी॒हिवि॒प्र॒शु॒ष्मिण॒म्। मि॒त्रंनया॒त॒यज्ज॒न॒म्। उप॒त्वा॒जा॒मयो॒गिरो॒देदि॒श॒ती॒र्ह॒वि॒ष्कृतः॒। वा॒योरनी॒क॒य॒स्थि॒र॒न्। यस्य॒त्रि॒धातु॒अवृ॒त॒म्ब॒र्हिस्त॒स्थावसं॒दि॒न॒म्। आप॒श्चि॒न्निद॒धा॒प॒दम्। प॒दंदे॒वस्य॒मी॒ळ्हुषो॒अना॒धृ॒ष्टा॒भि॒रू॒तिभिः॒। भ॒द्रासूर्य॒इ॒वो॒प॒दृक्। अग्ने॒घृ॒तस्य॒धी॒तिभि॒स्ते॒पा॒नोदे॒व॒शो॒चिषा॒। आदे॒वान्व॒क्षि॒यक्षि॒च॒। तंत्वा॒ज॒न॒न्त॒मा॒तरः॒क॒विंदे॒वास॒व॒ङ्गि॒रः॒। ह॒व्य॒वाह॒मम॒र्ति॒य॒म्। प्रचे॒त॒सं॒तु॒वा॒क॒वे॒अग्ने॒दू॒तंवरे॒णि॒य॒म्। ह॒व्य॒वाहं॒निषे॒दि॒रे॒। न॒हिम॒यस्ति॒अघ्नि॒या॒नस्वधि॒ति॒र्वन॒न्व॒ति॒। अथै॒ता॒दृग्भ॒रा॒मि॒ते॒। यद॒ग्ने॒कानि॒कानि॒चि॒द्आते॒दारू॒णि॒द॒ध्मसि॒। ताजु॒ष॒स्व॒य॒वि॒ष्ठि॒य॒। यदत्ति॒उ॒प॒जिह्वि॒का॒यद्व॒म्रव॒ति॒सर्प॒ति॒। सर्वं॒तद॒स्तु॒ते॒घृ॒तम्। अ॒ग्निमिन्धा॒नो॒मन॒सा॒धियं॒स॒चे॒त॒मर्ति॒यः॒। अ॒ग्निमी॒धे॒वि॒वस्व॒भिः॒। अद॒र्शि॒गा॒तु॒वित्त॒मो॒यस्मि॒न्व्र॒तानि॒आ॒द॒धुः। उपो॒षुजा॒तमारि॒य॒स्य॒वर्ध॒न॒म्अ॒ग्निंन॒क्ष॒न्त॒नो॒गिरः॒। प्रदैवो॒दा॒स॒व॒ग्निर्दे॒वाँअच्छा॒नम॒ज्मना॒। अनु॒मा॒तर॒म्पृ॒थि॒वींविवा॒वृ॒ते॒त॒स्थौनाक॒स्य॒सान॒वि॒। यस्मा॒द्रेज॒न्त॒कृ॒ष्टय॒श्च॒र्कृति॒या॒नि॒कृ॒ण्व॒तः। स॒ह॒स्र॒साम्मे॒धसा॒ता॒वि॒व॒त्मना॒अ॒ग्निंधी॒भिस्स॒प॒र्य॒त॒। प्रयंरा॒येनिनी॒ष॒सि॒मर्तो॒यस्ते॒व॒सो॒दाश॒त्। सवी॒रंध॒त्त॒य॒ग्न॒उ॒क्थ॒शं॒सिनं॒त्मना॒स॒ह॒स्र॒पो॒षिण॒म्। सदृ॒ऋ॒ळ्हेचि॒द॒भितृ॒ण॒त्ति॒वाज॒म्अर्व॒ता॒सध॒त्त॒यक्षि॒ति॒श्रवः॒। तु॒वेदे॒व॒त्रासदा॒पु॒रू॒व॒सो॒विश्वा॒वा॒मानि॒धी॒म॒हि॒। योविश्वा॒दय॒ते॒वसु॒होता॒म॒न्द्रोजना॒न॒अ॒म्। मधो॒र्नपात्रा॒प्र॒थ॒मानि॒अ॒स्मै॒प्रस्तोमा॒य॒न्ति॒अ॒ग्नये॒। अश्वं॒नगी॒र्भीर॒थियं॒सु॒दान॒वो॒म॒र्मृ॒ज्यन्ते॒दे॒व॒यवः॒। उ॒भेतो॒केतन॒ये॒द॒स्म॒वि॒श्प॒ते॒पर्षि॒राधो॒म॒घोन॒अ॒म्। प्रमंहि॒ष्ठा॒य॒गा॒य॒त॒ऋ॒ताव॒ने॒बृ॒ह॒तेशु॒क्रशो॒चि॒षे॒। उप॒स्तु॒ता॒स॒व॒ग्नये॒। आवं॒स॒ते॒म॒घवा॒वी॒रव॒द्यशः॒समि॒द्धो॒द्यु॒म्नीआहु॒तः॒। कु॒विन्न॒व॒स्य॒सु॒म॒तिर्नवी॒य॒सी॒अच्छा॒वाजे॒भि॒रा॒गम॒त्। प्रयि॒ष्ठ॒मु॒प्रि॒याण॒अं॒स्तु॒हिआ॒सा॒व॒अति॒थि॒म्। अ॒ग्निंरथा॒न॒अं॒यम॒म्। उदि॒ता॒योनिदि॒ता॒वेदि॒ता॒वसु॒आय॒ज्ञियो॒व॒वर्त॒ति॒। दु॒ष्टरा॒यस्य॒प्र॒व॒णेनऊ॒र्मयो॒धि॒यावाजं॒सिषा॒स॒तः॒। मानो॒हृ॒णी॒ता॒मति॒थि॒र्वसु॒र॒ग्निःपु॒रु॒प्र॒श॒स्तए॒षः। यस्सु॒होता॒सु॒अ॒ध्व॒रः। मोतेरि॒ष॒न्ययच्छौ॒क्ति॒भि॒र्व॒सो॒अग्ने॒केभि॒श्चि॒देवैः॒। की॒रिश्चि॒द्धित्वामीट्टे॒दू॒तिया॒य॒रा॒तह॒व्य॒स्सु॒अ॒ध्व॒रः। आग्ने॒या॒हि॒म॒रुत्स॒खा॒रु॒द्रेभि॒स्सोम॒पी॒त॒ये॒। सोभ॒र्या॒उप॒सु॒ष्टु॒तिम्मा॒दय॒स्व॒सुव॒र्ण॒रे॒। स्वादि॒ष्ठ॒या॒मदि॒ष्ठ॒या॒पव॒स्व॒सो॒म॒धार॒या॒। इन्द्रा॒य॒पात॒वे॒सु॒तः। र॒क्षो॒हावि॒श्वच॒र्ष॒णि॒र्अ॒भियोनि॒मयो॒ह॒त॒म्। द्रुणा॒स॒धस्थ॒मास॒द॒त्। व॒रि॒वो॒धात॒मो॒भ॒व॒मंहि॒ष्ठो॒वृ॒त्र॒हन्त॒मः॒। पर्षि॒राधो॒म॒घोन॒अ॒म्। अ॒भिअ॒र्ष॒म॒हान॒अं॒दे॒वानां॒वी॒तिमन्ध॒सा॒। अ॒भिवाज॒मु॒तश्रवः॒। तु॒वामच्छा॒च॒रा॒म॒सि॒तदिदर्थं॒दि॒वेदि॒वे॒। इन्दो॒तु॒वेन॒आ॒शसः॒। पु॒नाति॒ते॒प॒रि॒स्रुतं॒सोमं॒सूर्य॒स्य॒दु॒हि॒ता। वारे॒ण॒शश्व॒ता॒तना॒। तमी॒मण्वी॒स्स॒म॒र्यआगृ॒भ्णन्ति॒योष॒णो॒दश॒। स्वसा॒रः॒पारि॒ये॒दि॒वि। तमीं॒हि॒न्व॒न्ति॒अ॒ग्रुवो॒धम॒न्ति॒बा॒कु॒रंदृति॒म्। त्रि॒धातु॒वा॒र॒णम्मधु॒। अ॒भीममघ्नि॒या॒उ॒तश्री॒णन्ति॒धे॒नव॒श्शिशु॒म्। सोम॒मिन्द्रा॒य॒पात॒वे॒। अ॒स्येदिन्द्रो॒मदे॒षु॒आविश्वा॒वृ॒त्राणि॒जि॒घ्न॒ते॒। शूरो॒म॒घाच॒मं॒ह॒ते॒। पव॒स्व॒दे॒व॒वीरति॒प॒वित्रं॒सो॒म॒रंहि॒या॒। इन्द्र॒मि॒न्दो॒वृषावि॒श॒। आव॒च्य॒स्व॒महि॒प्सरो॒वृषे॒न्दो॒द्यु॒म्नव॒त्त॒मः॒। आयोनिं॒ध॒र्ण॒सिस्स॒दः॒। अधु॒क्ष॒त॒प्रि॒यम्मधु॒धारा॒सु॒तस्य॒वे॒धसः॒। अ॒पोव॒सि॒ष्ट॒सु॒क्रतुः॒। म॒हान्तं॒त्वा॒म॒हीरनु॒आप॒व॒र्ष॒न्ति॒सिन्ध॒वः॒। यद्गोभि॒र्वा॒स॒यि॒ष्यसे॒। स॒मु॒द्रव॒प्सुमा॒मृ॒जे॒वि॒ष्ट॒म्भोध॒रुणो॒दि॒वः। सोमः॒प॒वित्र॒य॒स्म॒युः। अचि॒क्र॒द॒द्वृषा॒हरि॒र्म॒हान्मि॒त्रोनद॒र्श॒तः। संसूरि॒ये॒ण॒रो॒च॒ते॒। गिर॒स्त॒इ॒न्द॒ओज॒सा॒म॒र्मृ॒ज्यन्त॒य॒प॒स्युवः॒। याभि॒र्मदा॒य॒शुम्भ॒से॒। तंत्वा॒मदा॒य॒घृष्व॒य॒उ॒लो॒क॒कृ॒त्नुम्&ई॒म॒हे॒। तव॒प्रश॒स्त॒यो॒म॒हीः। अ॒स्मभ्य॒मि॒न्द॒वि॒न्द्र॒युर्मध्वः॒प॒व॒स्व॒धार॒या॒। प॒र्जन्यो॒वृ॒ष्टि॒माँइ॒व॒। गो॒षाइ॒न्दो॒नृ॒षाअ॒सि॒अ॒श्व॒सावा॒ज॒साउ॒त। आ॒त्माय॒ज्ञस्य॒पू॒र्वि॒यः। ए॒षदे॒ववम॒र्ति॒यः॒प॒र्ण॒वीरि॒व॒दी॒य॒ति॒। अ॒भिद्रोणा॒नि॒आ॒सद॒म्। ए॒षदे॒वोवि॒पाकृ॒तोअति॒ह्वरां॒सि॒धा॒व॒ति॒। पव॒मा॒न॒वदा॒भि॒यः॒। ए॒षदे॒वोवि॒प॒न्युभिः॒पव॒मा॒न॒ऋ॒ता॒युभिः॒। हरि॒र्वाजा॒य॒मृ॒ज्य॒ते॒। ए॒षविश्वा॒नि॒वारि॒या॒शूरो॒यन्नि॒व॒सत्व॒भिः॒। पव॒मा॒न॒स्सि॒षा॒स॒ति॒। ए॒षदे॒वोर॒थ॒र्य॒ति॒पव॒मा॒नो॒द॒श॒स्य॒ति॒। आ॒विष्कृ॒णो॒ति॒व॒ग्व॒नुम्। ए॒षविप्रै॒र॒भिष्टु॒तो॒अ॒पोदे॒वोविगा॒ह॒ते॒। दध॒द्रत्ना॒नि॒दा॒शुषे॒। ए॒षदिवं॒विधा॒व॒ति॒ति॒रोरजां॒सि॒धार॒या॒। पव॒मा॒नः॒कनि॒क्र॒द॒त्। ए॒षदिवं॒विआस॒र॒त्ति॒रोरजां॒सि॒अस्पृ॒तः॒। पव॒मा॒न॒स्सु॒अ॒ध्व॒रः। ए॒षप्र॒त्नेन॒जन्म॒ना॒दे॒वोदे॒वेभि॒य॒स्सु॒तः। हरिः॒प॒वित्र॒य॒र्ष॒ति॒। ए॒षउ॒स्यपु॒रु॒व्र॒तोज॒ज्ञा॒नोज॒नय॒न्निषः॒। धार॒या॒प॒व॒ते॒सु॒तः। सना॒च॒सो॒म॒जेषि॒च॒पव॒मा॒न॒महि॒श्रवः॒। अथा॒नो॒वस्य॒स॒स्कृ॒धि॒। सना॒ज्योति॒स्सना॒सुव॒र्विश्वा॒च॒सो॒म॒सौभ॒गा॒। अथा॒नो॒वस्य॒स॒स्कृ॒धि॒। सना॒दक्ष॒मु॒तक्रतु॒म्अप॒सो॒म॒मृधो॒ज॒हि॒। अथा॒नो॒वस्य॒स॒स्कृ॒धि॒। पवी॒ता॒रः॒पु॒नी॒तन॒सोम॒मिन्द्रा॒य॒पात॒वे॒। अथा॒नो॒वस्य॒स॒स्कृ॒धि॒। त्वंसूरि॒ये॒न॒आभ॒ज॒तव॒क्रत्वा॒तवो॒तिभिः॒। अथा॒नो॒वस्य॒स॒स्कृ॒धि॒। तव॒क्रत्वा॒तवो॒तिभि॒र्जि॒योक्प॒श्ये॒म॒सूरि॒य॒म्। अथा॒नो॒वस्य॒स॒स्कृ॒धि॒। अ॒भिअ॒र्ष॒सु॒आ॒यु॒ध॒सोम॒द्वि॒बर्ह॒सं॒र॒यिम्। अथा॒नो॒वस्य॒स॒स्कृ॒धि॒। अ॒भिअ॒र्षान॒प॒च्यु॒तो॒र॒यिंस॒मत्सु॒सा॒स॒हिः। अथा॒नो॒वस्य॒स॒स्कृ॒धि॒। तु॒वांय॒ज्ञैर॒वी॒वृ॒ध॒न्पव॒मा॒न॒विध॒र्म॒णि॒। अथा॒नो॒वस्य॒स॒स्कृ॒धि॒। र॒यिंन॒श्चि॒त्रम॒श्विन॒म्इन्दो॒वि॒श्वायु॒माभ॒र॒। अथा॒नो॒वस्य॒स॒स्कृ॒धि॒। समि॒द्धो॒वि॒श्वत॒स्पतिः॒पव॒मा॒नो॒विरा॒ज॒ति॒। प्री॒णन्वृषा॒कनि॒क्र॒द॒त्। तनू॒नपा॒त्पव॒मा॒नः॒शृङ्गे॒शिशा॒न॒व॒र्ष॒ति॒। अ॒न्तरि॒क्षे॒ण॒रार॒ज॒त्। ई॒ळेनि॒यः॒पव॒मा॒नो॒र॒यिर्विरा॒ज॒ति॒द्यु॒मान्। मधो॒र्धारा॒भि॒रोज॒सा॒। ब॒र्हिःप्रा॒चीन॒मोज॒सा॒पव॒मा॒न॒स्तृ॒णन्हरिः॒। दे॒वेषु॒दे॒वई॒य॒ते॒। उदातै॒र्जि॒ह॒ते॒बृ॒हद्द्वारो॒दे॒वीर्हि॒र॒ण्ययीः॒। पव॒मा॒ने॒न॒सुष्टु॒ताः॒। सु॒शि॒ल्पेबृ॒ह॒तीम॒हीपव॒मा॒नो॒वृ॒ष॒ण्य॒ति॒। नक्तो॒षासा॒नद॒र्श॒ते। उ॒भादे॒वानृ॒चक्ष॒सा॒होता॒रा॒दैवि॒या॒हु॒वे॒। पव॒मा॒न॒इन्द्रो॒वृषा॒। भार॒ती॒पव॒मा॒न॒स्य॒सर॒स्व॒ती॒इळा॒म॒ही। इ॒मंनो॒य॒ज्ञमाग॒म॒न्ति॒स्रोदे॒वीस्सु॒पेश॒सः॒। त्वष्टा॒र॒म॒ग्र॒जांगो॒पाम्पु॒रो॒यावा॒न॒माहु॒वे॒। इन्दु॒रिन्द्रो॒वृषा॒हरिः॒पव॒मा॒नः॒प्र॒जाप॒तिः॒। वन॒स्पति॒म्प॒व॒मा॒न॒मध्वा॒सम॒ङ्ग्धि॒धार॒या॒। स॒हस्र॒व॒ल्शं॒हरि॒त॒म्भ्राज॒मा॒नं॒हि॒र॒ण्यय॒म्। विश्वे॒दे॒वा॒स्स्वाहा॒कृ॒ति॒म्पव॒मा॒न॒स्य॒आग॒त॒। वा॒युर्बृह॒स्पति॒स्सूर्यो॒अ॒ग्निरिन्द्र॒स्स॒जोष॒सः॒। म॒न्द्रया॒सो॒म॒धार॒या॒वृषा॒प॒व॒स्व॒दे॒व॒युः। अव्यो॒वारे॒षु॒अ॒स्म॒युः। अ॒भित्यम्मदि॒य॒म्मद॒म्इन्द॒विन्द्र॒इति॒क्ष॒र॒। अ॒भिवा॒जिन॒वर्व॒तः॒। अ॒भित्यम्पू॒र्वि॒यम्मदं॒स्वा॒नव॒र्ष॒प॒वित्र॒आ। अ॒भिवाज॒मु॒तश्रवः॒। अनु॒द्र॒प्सास॒इन्द॒व॒आपो॒नप्र॒वता॒स॒र॒न्। पु॒ना॒नाइन्द्र॒मा॒श॒त॒। यमत्य॒मि॒व॒वा॒जिन॒म्मृ॒जन्ति॒योष॒णो॒दश॒। वने॒क्रीळ॒न्त॒मत्य॒वि॒म्। तंगोभि॒र्वृष॒णं॒रस॒म्मदा॒य॒दे॒ववी॒त॒ये॒। सु॒तम्भरा॒य॒संसृ॒ज॒। दे॒वोदे॒वाय॒धार॒या॒इन्द्रा॒य॒प॒व॒ते॒सु॒तः। पयो॒यद॒स्य॒पी॒पय॒त्। आ॒त्माय॒ज्ञस्य॒रंहि॒या॒सु॒ष्वा॒णःप॒व॒ते॒सु॒तः। प्र॒त्नंनिपा॒ति॒कावि॒य॒म्। ए॒वापु॒ना॒नइ॒न्द्र॒युर्मद॒म्म॒दि॒ष्ठ॒वी॒तये॒। गुहा॒चि॒द्द॒धि॒षे॒गिरः॒। असृ॒ग्र॒मिन्द॒वः॒प॒थाधर्म॒न्नृ॒तस्य॒सु॒श्रियः॒। वि॒दा॒नाअ॒स्य॒योज॒न॒म्। प्रधारा॒मध्व॒व॒ग्रि॒योम॒हीर॒पोविगा॒ह॒ते॒। ह॒विर्ह॒विष्षु॒वन्दि॒यः॒। प्रयु॒जोवा॒चव॒ग्रि॒योवृषाव॒च॒क्र॒द॒द्वने॒। सद्मा॒भिस॒त्यव॒ध्व॒रः। परि॒यत्कावि॒या॒क॒विर्नृ॒म्णावसा॒न॒वर्ष॒ति॒। सुव॒र्वा॒जीसि॒षा॒स॒ति॒। पव॒मा॒न॒व॒भिस्पृधो॒विशो॒राजे॒व॒सी॒द॒ति॒। यदी॒मृ॒ण्वन्ति॒वे॒धसः॒। अव्यो॒वारे॒परि॒प्रि॒योहरि॒र्वने॒षु॒सी॒द॒ति॒। रे॒भोव॒नु॒ष्य॒ते॒म॒ती। सवा॒युमिन्द्र॒म॒श्विना॒सा॒कम्मदे॒न॒ग॒च्छ॒ति॒। रणा॒यव॒स्य॒धर्म॒भिः॒। आमि॒त्रावरु॒णा॒भग॒म्मध्वः॒प॒व॒न्त॒ऊ॒र्मयः॒। वि॒दा॒नाअ॒स्य॒शक्म॒भिः॒। अ॒स्मभ्यं॒रो॒द॒सी॒र॒यिम्मध्वो॒वाज॒स्य॒सा॒तये॒। श्रवो॒वसू॒नि॒संजि॒त॒म्। ए॒तेसोमा॒अ॒भिप्रि॒यम्इन्द्र॒स्य॒काम॒म॒क्ष॒र॒न्। वर्ध॒न्त॒व॒स्य॒वी॒रिय॒म्। पु॒ना॒नास॒श्च॒मू॒षदो॒गच्छ॒न्तो॒वा॒युम॒श्विना॒। तेनो॒धा॒न्तु॒सु॒वीरि॒य॒म्। इन्द्र॒स्य॒सो॒म॒राध॒से॒पु॒ना॒नोहार्दि॒चो॒द॒य॒। ऋ॒तस्य॒योनि॒मा॒सद॒म्। मृ॒जन्ति॒त्वा॒दश॒क्षिपो॒हि॒न्वन्ति॒स॒प्तधी॒तयः॒। अनु॒विप्रा॒अ॒मा॒दि॒षुः॒। दे॒वेभ्य॒स्त्वा॒मदा॒य॒कंसृ॒जा॒नमति॒मे॒षियः॒। संगोभि॒र्वा॒स॒या॒म॒सि॒। पु॒ना॒नःक॒लशे॒षु॒आवस्त्रा॒णि॒अ॒रु॒षोहरिः॒। परि॒गव्या॒नि॒अ॒व्य॒त॒। म॒घोन॒आप॒व॒स्व॒नो॒ज॒हिविश्वा॒अप॒द्विषः॒। इन्दो॒सखा॒य॒मावि॒श॒। वृ॒ष्टिंदि॒वःपरि॒स्र॒व॒द्यु॒म्नम्पृ॒थि॒वि॒याअधि॒। सहो॒न॒स्सो॒म॒पृ॒त्सुधाः॒। नृ॒चक्ष॒सं॒तु॒वा॒व॒यम्इन्द्र॒पी॒तं॒सु॒व॒र्विद॒म्। भ॒क्षी॒महि॒प्र॒जामिष॒म्। परि॒प्रि॒यादि॒वःक॒विर्वयां॒सि॒न॒प्तियो॒र्हि॒तः। स्वा॒नोया॒ति॒क॒विक्र॒तुः॒। प्रप्र॒क्षया॒य॒पन्य॒से॒जना॒य॒जुष्ट॒व॒द्रुहे॒। वी॒तीअ॒र्ष॒चनि॒ष्ठ॒या॒। ससू॒नुर्मा॒तरा॒शुचि॒र्जा॒तोजा॒तय॒रो॒च॒य॒त्। म॒हान्म॒हीऋ॒ता॒वृधा॒। सस॒प्तधी॒तिभि॒र्हि॒तोन॒द्य२॒॑व॒जि॒न्व॒द॒द्रुहः॒। याएक॒मक्षि॒वा॒वृ॒धुः। ताअ॒भिसन्त॒मस्तृ॒त॒म्म॒हेयुवा॒न॒माद॒धुः॒। इन्दु॒मि॒न्द्र॒तव॒व्र॒ते। अ॒भिवह्नि॒रम॒र्ति॒यः॒स॒प्तप॒श्य॒ति॒वाव॒हिः॒। क्रिवि॒र्दे॒वीर॒त॒र्प॒य॒त्। अवा॒कल्पे॒षु॒नः॒पु॒म॒स्तमां॒सि॒सो॒म॒योधि॒या॒। तानि॒पु॒ना॒न॒ज॒ङ्घ॒नः॒। नूनव्य॒से॒नवी॒य॒से॒सू॒क्ताय॒सा॒ध॒या॒प॒थः। प्र॒त्न॒वद्रो॒च॒या॒रुचः॒। पव॒मा॒न॒महि॒श्रवो॒गामश्वं॒रा॒सि॒वी॒रव॒त्। सना॒मे॒धांसना॒सुवः॒। प्रस्वा॒नासो॒रथा॒इ॒व॒अर्व॒न्तो॒नश्र॒व॒स्यवः॒। सोमा॒सो॒रा॒यय॒क्र॒मुः॒। हि॒न्वा॒नासो॒रथा॒इ॒व॒द॒ध॒न्वि॒रेगभ॒स्ति॒योः॒। भरा॒सः॒का॒रिणा॒मि॒व॒। राजा॒नो॒नप्रश॒स्ति॒भिः॒सोमा॒सो॒गोभि॒र॒ञ्ज॒ते॒। य॒ज्ञोनस॒प्तधा॒तृभिः॒। परि॒स्वा॒नास॒इन्द॒वो॒मदा॒य॒ब॒र्हणा॒गि॒रा। सु॒ताअ॒र्ष॒न्ति॒धार॒या॒। आ॒पा॒नासो॒वि॒वस्व॒तो॒जन॒न्त॒उ॒षसो॒भग॒म्। सूरा॒अण्वं॒वित॒न्व॒ते॒। अप॒द्वारा॒म॒ती॒नअ॒म्प्र॒त्नाऋ॒ण्व॒न्ति॒का॒रवः॒। वृष्णो॒हर॒स॒आ॒यवः॒। स॒मी॒ची॒नास॒आ॒स॒ते॒होता॒र॒स्स॒प्तजा॒म॒यः॒। प॒दमेक॒स्य॒पिप्र॒तः॒। नाभा॒नाभिं॒न॒आद॒दे॒चक्षु॒श्चि॒त्सूरि॒ये॒सचा॒। क॒वेरप॒त्य॒मादु॒हे॒। अ॒भिप्रि॒यादि॒वस्प॒दम्अ॒ध्व॒र्युभि॒र्गुहा॒हि॒तम्। सूरः॒प॒श्य॒ति॒चक्ष॒सा॒। उपा॒स्मै॒गा॒य॒ता॒न॒रः॒पव॒मा॒ना॒य॒इन्द॒वे॒। अ॒भिदे॒वाँइय॒क्ष॒ते॒। अ॒भिते॒मधु॒ना॒पयो॒अथ॒र्वा॒ण॒व॒शि॒श्र॒युः॒। दे॒वंदे॒वाय॒दे॒व॒यु। सनः॒प॒व॒स्व॒शंगवे॒शंजना॒य॒शमर्व॒ते॒। शंरा॒ज॒न्नोष॒धी॒भि॒यः॒। ब॒भ्रवे॒नुस्वत॒व॒से॒अ॒रु॒णाय॒दि॒वि॒स्पृशे॒। सोमा॒य॒गा॒थम॒र्च॒त॒। हस्त॒च्यु॒ते॒भि॒रद्रि॒भिः॒सु॒तंसोम॒म्पु॒नी॒त॒न॒। मधा॒वाधा॒व॒ता॒मधु॒। नम॒सेदुप॒सी॒द॒त॒द॒ध्नेद॒भिश्रि॒णी॒त॒न॒। इन्दु॒मिन्द्रे॒द॒धा॒त॒न॒। अ॒मि॒त्र॒हाविच॒र्ष॒णिः॒पव॒स्व॒सो॒म॒शंगवे॒। दे॒वेभ्य॒व॒नु॒का॒म॒कृत्। इन्द्रा॒य॒सो॒म॒पात॒वे॒मदा॒य॒परि॒षि॒च्य॒से॒। म॒न॒श्चिन्मन॒स॒स्पतिः॒। पव॒मा॒न॒सु॒वीरि॒यं॒र॒यिंसो॒म॒रि॒री॒हि॒नः॒। इन्द॒विन्द्रे॒ण॒नो॒यु॒जा। सोमा॒अ॒सृ॒ग्र॒मिन्द॒वः॒सु॒ताऋ॒तस्य॒साद॒ने॒। इन्द्रा॒य॒मधु॒म॒त्त॒माः॒। अ॒भिविप्रा॒अ॒नू॒ष॒त॒गावो॒व॒त्संनमा॒तरः॒। इन्द्रं॒सोम॒स्य॒पी॒तये॒। म॒द॒च्युत्क्षे॒ति॒साद॒ने॒सिन्धो॒रू॒र्मावि॒प॒श्चित्। सोमो॒गौ॒रीअधि॒श्रि॒तः। दि॒वोनाभा॒वि॒च॒क्ष॒णोअव्यो॒वारे॒म॒ही॒य॒ते॒। सोमो॒यस्सु॒क्रतुः॒क॒विः। यस्सोमः॒क॒लशे॒षु॒आँअ॒न्तःप॒वित्र॒आहि॒तः॒। तमिन्दुः॒परि॒ष॒स्व॒जे॒। प्रवाच॒मिन्दु॒रि॒ष्य॒ति॒स॒मु॒द्रस्याधि॒वि॒ष्टपि॒। जिन्व॒न्कोश॒म्म॒धु॒श्चुत॒म्। नित्य॒स्तो॒त्रो॒वन॒स्पति॒र्धी॒नाम॒न्तस्स॒ब॒र्दुघः॒। हि॒न्वा॒नोमानु॒षा॒यु॒गा। अ॒भिप्रि॒यादि॒वस्प॒दासोमो॒हि॒न्वा॒नव॒र्ष॒ति॒। विप्र॒स्य॒धार॒या॒क॒विः। आप॒व॒मा॒न॒धा॒र॒य॒र॒यिंस॒हस्र॒व॒र्च॒स॒म्। अ॒स्मयि॒न्दो॒सु॒आ॒भुव॒म्। सोमः॒पु॒ना॒नव॒र्ष॒ति॒स॒हस्र॒धा॒र॒वत्य॒विः॒। वा॒योरिन्द्र॒स्य॒नि॒ष्कृ॒तम्। पव॒मा॒न॒म॒व॒स्य॒वो॒विप्र॒म॒भिप्रगा॒य॒त॒। सु॒ष्वा॒णंदे॒ववी॒त॒ये॒। पव॒न्ते॒वाज॒सा॒त॒ये॒सोमा॒स्स॒हस्र॒पा॒ज॒सः॒। गृ॒णा॒नादे॒ववी॒त॒ये॒। उ॒तनो॒वाज॒सा॒त॒ये॒पव॒स्व॒बृ॒ह॒तीरिषः॒। द्यु॒मदि॒न्दो॒सु॒वीरि॒य॒म्। तेन॒स्स॒ह॒स्रिणं॒र॒यिम्पव॒न्ता॒मासु॒वीरि॒य॒म्। स्वा॒नादे॒वास॒इन्द॒वः॒। अत्या॒ह्या॒नानहे॒तृभि॒र्असृ॒ग्रं॒वाज॒सा॒त॒ये॒। विवार॒मव्य॒मा॒शवः॒। वा॒श्राअ॒र्ष॒न्ति॒इन्द॒वो॒अ॒भिव॒त्संनधे॒नवः॒। द॒ध॒न्वि॒रेगभ॒स्ति॒योः॒। जुष्ट॒इन्द्रा॒य॒म॒त्स॒रःपव॒मा॒न॒कनि॒क्र॒द॒त्। विश्वा॒अप॒द्विषो॒ज॒हि॒। अ॒प॒घ्नन्त॒वरा॒व॒णः॒पव॒मा॒ना॒स्सु॒व॒र्दृशः॒। योना॒वृ॒तस्य॒सी॒द॒त॒। परि॒प्रासि॒ष्य॒द॒त्क॒विःसिन्धो॒रू॒र्मावधि॒श्रि॒तः। का॒रम्बिभ्र॒त्पु॒रु॒स्पृह॒म्। गि॒रायदी॒सब॒न्ध॒वः॒पञ्च॒व्राता॒अ॒प॒स्यवः॒। प॒रि॒ष्कृ॒ण्वन्ति॒ध॒र्ण॒सिम्। आद॒स्य॒शु॒ष्मिणो॒रसे॒विश्वे॒दे॒वाअ॒म॒त्स॒त॒। यदी॒गोभि॒र्व॒सा॒यते॒। नि॒रि॒णा॒नोविधा॒व॒ति॒जह॒च्छर्या॒णि॒तानु॒वा॒। अत्रा॒संजि॒घ्न॒ते॒यु॒जा। न॒प्तीभि॒र्योवि॒वस्व॒तः॒शु॒भ्रोनमा॒मृ॒जेयुवा॒। गाःकृ॒ण्वा॒नोननि॒र्णिज॒म्। अति॒श्रि॒तीति॒र॒श्चता॒ग॒व्याजि॒गा॒ति॒अण्वि॒या॒। व॒ग्नुमि॒य॒र्ति॒यंवि॒दे। अ॒भिक्षिप॒स्सम॒ग्म॒त॒म॒र्जय॒न्ती॒रि॒षस्पति॒म्। पृ॒ष्ठागृ॒भ्ण॒त॒वा॒जिनः॒। परि॒दि॒व्यानि॒मर्मृ॒श॒द्विश्वा॒नि॒सो॒म॒पार्थि॒वा॒। वसू॒नि॒या॒हि॒अ॒स्म॒युः। ए॒षधि॒याया॒त्यण्वि॒या॒शूरो॒रथे॒भि॒रा॒शुभिः॒। गच्छ॒न्निन्द्र॒स्य॒नि॒ष्कृ॒तम्। ए॒षपु॒रूधि॒या॒य॒ते॒बृ॒ह॒तेदे॒वता॒त॒ये॒। यत्रा॒मृता॒स॒आस॒ते॒। ए॒षहि॒तोविनी॒य॒ते॒अ॒न्तश्शु॒भ्राव॒ता॒प॒था। यदी॒तु॒ञ्जन्ति॒भूर्ण॒यः॒। ए॒षशृङ्गा॒णि॒दोधु॒व॒च्छिशी॒ते॒यू॒थियो॒वृषा॒। नृ॒म्णादधा॒न॒ओज॒सा॒। ए॒षरु॒क्मिभि॒री॒य॒ते॒वा॒जीशु॒भ्रेभि॒रं॒शुभिः॒। पति॒स्सिन्धू॒न॒अ॒म्भव॒न्। ए॒षवसू॒नि॒पि॒ब्द॒नापरु॒षा॒य॒यि॒वाँअति॒। अव॒शादे॒षु॒ग॒च्छ॒ति॒। ए॒तम्मृ॒ज॒न्ति॒मर्जि॒य॒म्उप॒द्रोणे॒षु॒आ॒यवः॒। प्र॒च॒क्रा॒णम्म॒हीरिषः॒। ए॒तमु॒त्यंदश॒क्षिपो॒मृ॒जन्ति॒स॒प्तधी॒तयः॒। सु॒आ॒यु॒धम्म॒दिन्त॒म॒म्। प्रते॒सो॒तार॒ओ॒णियो॒रस॒म्मदा॒य॒घृष्व॒ये॒। सर्गो॒नत॒क्ति॒एत॒शः॒। क्रत्वा॒दक्ष॒स्य॒र॒थिय॒म्अ॒पोवसा॒न॒मन्ध॒सा॒। गो॒षामण्वे॒षु॒स॒श्चि॒म॒। अन॒प्त॒म॒प्सुदु॒ष्टरं॒सोम॒म्प॒वित्र॒आसृ॒ज॒। पु॒नी॒हीन्द्रा॒य॒पात॒वे॒। प्रपु॒ना॒नस्य॒चेत॒सा॒सोमः॒प॒वित्र॒य॒र्ष॒ति॒। क्रत्वा॒स॒धस्थ॒मास॒द॒त्। प्रत्वा॒नमो॒भि॒रिन्द॒व॒इन्द्र॒सोमा॒अ॒सृ॒क्ष॒त॒। म॒हेभरा॒य॒का॒रिणः॒। पु॒ना॒नोरू॒पय॒व्यये॒विश्वा॒अर्ष॒न्न॒भिश्रियः॒। शूरो॒नगोषु॒ति॒ष्ठ॒ति॒। दि॒वोनसानु॒पि॒प्युषी॒धारा॒सु॒तस्य॒वे॒धसः॒। वृथा॒प॒वित्र॒य॒र्ष॒ति॒। तु॒वंसो॒म॒वि॒प॒श्चितं॒तना॒पु॒ना॒नआ॒युषु॒। अव्यो॒वारं॒विधा॒व॒सि॒। प्रनि॒म्नेने॒व॒सिन्ध॒वो॒घ्नन्तो॒वृ॒त्राणि॒भूर्ण॒यः॒। सोमा॒अ॒सृ॒ग्र॒मा॒शवः॒। अ॒भिस्वा॒नास॒इन्द॒वो॒वृ॒ष्टयः॒पृ॒थि॒वीमि॒व॒। इन्द्रं॒सोमा॒स॒व॒क्ष॒र॒न्। अत्यू॒र्मि॒र्म॒त्स॒रोमदः॒सोमः॒प॒वित्र॒य॒र्ष॒ति॒। वि॒घ्नन्रक्षां॒सि॒दे॒व॒युः। आक॒लशे॒षु॒धा॒व॒ति॒प॒वित्रे॒परि॒षि॒च्य॒ते॒। उ॒क्थैर्य॒ज्ञेषु॒व॒र्ध॒ते॒। अति॒त्रीसो॒म॒रो॒च॒नारोह॒न्नभ्रा॒ज॒से॒दिव॒म्। इ॒ष्णन्सूर्यं॒नचो॒द॒यः॒। अ॒भिविप्रा॒अ॒नू॒ष॒त॒मू॒र्धन्य॒ज्ञस्य॒का॒रवः॒। दधा॒ना॒श्चक्ष॒सि॒प्रि॒यम्। तमु॒त्वा॒वा॒जिनं॒नरो॒धी॒भिर्विप्रा॒अ॒व॒स्यवः॒। मृ॒जन्ति॒दे॒वता॒त॒ये॒। मधो॒र्धारा॒मनु॒क्ष॒र॒ती॒व्रस्स॒धस्थ॒मास॒दः॒। चारु॒रृ॒ताय॒पी॒तये॒। परि॒स्वा॒नोगि॒रि॒ष्ठअः॒प॒वित्रे॒सोम॒व॒क्ष॒अः॒। मदे॒षु॒स॒र्व॒धाअ॒सि॒। तु॒वंविप्र॒स्तु॒वंक॒विर्मधु॒प्रजा॒तमन्ध॒सः॒। मदे॒षु॒स॒र्व॒धाअ॒सि॒। तव॒विश्वे॒स॒जोष॒सो॒दे॒वासः॒पी॒तिमा॒श॒त॒। मदे॒षु॒स॒र्व॒धाअ॒सि॒। आयोविश्वा॒नि॒वारि॒या॒वसू॒नि॒हस्त॒यो॒र्द॒धे। मदे॒षु॒स॒र्व॒धाअ॒सि॒। यइ॒मेरोद॒सी॒म॒हीसम्मा॒तरे॒व॒दोह॒ते॒। मदे॒षु॒स॒र्व॒धाअ॒सि॒। परि॒योरोद॒सी॒उ॒भेस॒द्योवाजे॒भि॒रर्ष॒ति॒। मदे॒षु॒स॒र्व॒धाअ॒सि॒। सशु॒ष्मीक॒लशे॒षु॒आपु॒ना॒नव॒चि॒क्र॒द॒त्। मदे॒षु॒स॒र्व॒धाअ॒सि॒। यत्सो॒म॒चि॒त्रमु॒क्थियं॒दि॒वि॒यम्पार्थि॒वं॒वसु॒। तन्नः॒पु॒ना॒नआभ॒र॒। यु॒वंहिस्थस्सुव॒र्प॒ती॒इन्द्र॒श्च॒सो॒म॒गोप॒ती॒। ई॒शा॒नापि॒प्य॒तं॒धियः॒। वृषा॒पु॒ना॒नआ॒युषु॒स्त॒नय॒न्नधि॒ब॒र्हिषि॒। हरि॒स्सन्योनि॒मास॒द॒त्। अवा॒व॒श॒न्त॒धी॒तयो॒वृ॒ष॒भस्याधि॒रेत॒सि॒। सू॒नोर्व॒त्सस्य॒मा॒तरः॒। कु॒विद्वृ॒ष॒ण्यन्ती॒भि॒यः॒पु॒ना॒नोगर्भ॒मा॒दध॒त्। याश्शु॒क्रंदु॒ह॒तेपयः॒। उप॒शि॒क्षा॒प॒त॒स्थुषो॒भि॒यस॒माधे॒हि॒शत्रु॒षु॒। पव॒मा॒न॒वि॒दार॒यिम्। निशत्रो॒स्सो॒म॒वृष्णि॒यं॒निशुष्मं॒निवय॒स्ति॒र॒। दू॒रेवा॒स॒तवन्ति॒वा॒। प्रक॒विर्दे॒ववी॒त॒ये॒अव्यो॒वारे॒भि॒र॒र्ष॒ति॒। सा॒ह्वान्विश्वा॒अ॒भिस्पृधः॒। सहिष्मा॒ज॒रि॒तृभ्य॒आवाजं॒गोम॒न्त॒मिन्व॒ति॒। पव॒मा॒न॒स्स॒ह॒स्रिण॒म्। परि॒विश्वा॒नि॒चेत॒सा॒मृ॒शसे॒पव॒से॒म॒ती। सन॒स्सो॒म॒श्रवो॒वि॒दः॒। अ॒भिअ॒र्ष॒बृ॒हद्यशो॒म॒घव॒द्भ्यो॒ध्रु॒वंर॒यिम्। इषं॒स्तो॒तृभ्य॒आभ॒र॒। तु॒वंराजे॒व॒सु॒व्र॒तोगिर॒स्सो॒मावि॒वे॒शि॒थ॒। पु॒ना॒नोव॒ह्न॒य॒द्भु॒त॒। सवह्नि॒र॒प्सुदु॒ष्टरो॒मृ॒ज्यमा॒नो॒गभ॒स्ति॒योः॒। सोम॒श्च॒मूषु॒सी॒द॒ति॒। क्री॒ळुर्म॒खोनमं॒ह॒युःप॒वित्रं॒सो॒म॒ग॒च्छ॒सि॒। दध॒त्स्तो॒त्रेसु॒वीरि॒य॒म्। ए॒तेधा॒व॒न्ति॒इन्द॒वः॒सोमा॒इन्द्रा॒य॒घृष्व॒यः॒। म॒त्स॒रास॒स्सु॒व॒र्विदः॒। प्र॒वृ॒ण्वन्त॒व॒भि॒युजः॒सुष्व॒ये॒व॒रि॒वो॒विदः॒। स्व॒यंस्तो॒त्रेव॒य॒स्कृतः॒। वृथा॒क्रीळ॒न्त॒इन्द॒वः॒स॒धस्थ॒म॒भिएक॒मित्। सिन्धो॒रू॒र्माविअ॒क्ष॒र॒न्। ए॒तेविश्वा॒नि॒वारि॒या॒पव॒मा॒ना॒स॒आ॒श॒त॒। हि॒तानसप्त॒यो॒रथे॒। आस्मि॒न्पि॒शङ्ग॒मि॒न्द॒वो॒दधा॒ता॒वे॒नमा॒दिशे॒। यव॒स्मभ्य॒मरा॒वा॒। ऋ॒भुर्नरथि॒यं॒नवं॒दधा॒ता॒केत॒मा॒दिशे॒। शु॒क्राःप॒व॒ध्व॒मर्ण॒सा॒। ए॒तउ॒त्यय॒वी॒व॒श॒न्काष्ठां॒वा॒जिन॒व॒क्र॒त॒। स॒तःप्रासा॒वि॒षु॒र्म॒तिम्। ए॒तेसोमा॒स॒आ॒शवो॒रथा॒इ॒व॒प्रवा॒जिनः॒। सर्गा॒स्सृ॒ष्टाअ॒हे॒ष॒त॒। ए॒तेवाता॒इ॒वो॒रवः॒प॒र्जन्य॒स्ये॒व॒वृ॒ष्टयः॒। अ॒ग्नेरि॒व॒भ्र॒मावृथा॒। ए॒तेपू॒तावि॒प॒श्चितः॒सोमा॒सो॒दधि॒आ॒शि॒रः॒। वि॒पाविआ॒न॒शु॒र्धियः॒। ए॒तेमृ॒ष्टाअम॒र्ति॒याः॒स॒सृ॒वांसो॒नश॒श्र॒मुः॒। इय॒क्ष॒न्तः॒प॒थोरजः॒। ए॒तेपृ॒ष्ठानि॒रोद॒सो॒र्वि॒प्र॒यन्तो॒विआ॒न॒शुः॒। उ॒तेदमु॒त्त॒मंरजः॒। तन्तुं॒त॒न्वा॒नमु॒त्त॒मम्अनु॒प्र॒वत॒आ॒श॒त॒। उ॒तेदमु॒त्त॒मायि॒य॒म्। तु॒वंसो॒म॒प॒णिभ्य॒आवसु॒गव्या॒नि॒धा॒र॒यः॒। त॒तंतन्तु॒म॒चि॒क्र॒दः॒। सोमा॒अ॒सृ॒ग्र॒मा॒शवो॒मधो॒र्मद॒स्य॒धार॒या॒। अ॒भिविश्वा॒नि॒कावि॒या॒। अनु॒प्र॒त्नास॒आ॒यवः॒प॒दंनवी॒य॒व॒क्र॒मुः॒। रु॒चेज॒न॒न्त॒सूरि॒य॒म्। आप॒व॒मा॒न॒नो॒भ॒र॒अ॒र्यवदा॒शु॒षो॒गय॒म्। कृ॒धिप्र॒जाव॒ती॒रिषः॒। अ॒भिसोमा॒स॒आ॒यवः॒पव॒न्ते॒मदि॒य॒म्मद॒म्। अ॒भिकोश॒म्म॒धु॒श्चुत॒म्। सोम॒व॒र्ष॒ति॒ध॒र्ण॒सिर्दधा॒न॒इ॒न्द्रि॒यंरस॒म्। सु॒वीर॒व॒भि॒श॒स्ति॒पाः। इन्द्रा॒य॒सो॒म॒प॒व॒से॒दे॒वेभ्य॒स्स॒ध॒मादि॒यः॒। इन्दो॒वाजं॒सि॒षा॒स॒सि॒। अ॒स्यपी॒त्वामदा॒न॒अ॒म्इन्द्रो॒वृ॒त्राणि॒अ॒प्र॒ति। ज॒घान॒ज॒घन॒च्च॒नु। प्रसोमा॒स॒व॒ध॒न्वि॒षुः॒पव॒मा॒ना॒स॒इन्द॒वः॒। श्री॒णा॒नाअ॒प्सुमृ॒ञ्ज॒त॒। अ॒भिगाव॒व॒ध॒न्वि॒षु॒र्आपो॒नप्र॒वता॒य॒तीः। पु॒ना॒नाइन्द्र॒मा॒श॒त॒। प्रप॒व॒मा॒न॒ध॒न्व॒सि॒सोम॒इन्द्रा॒य॒पात॒वे॒। नृभि॒र्य॒तोविनी॒य॒से॒। तु॒वंसो॒म॒नृ॒माद॒नः॒पव॒स्व॒च॒र्ष॒णी॒सहे॒। सस्नि॒र्यव॒नु॒मादि॒यः॒। इन्दो॒यदद्रि॒भि॒स्सु॒तःप॒वित्र॒म्प॒रि॒धाव॒सि॒। अर॒मिन्द्र॒स्य॒धाम॒ने॒। पव॒स्व॒वृ॒त्र॒ह॒न्त॒म॒उ॒क्थेभि॒र॒नु॒मादि॒यः॒। शुचिः॒प॒वा॒कवद्भु॒तः॒। शुचिः॒प॒वा॒कउ॒च्य॒ते॒सोम॒स्सु॒तस्य॒मधु॒वः॒। दे॒वा॒वीर॒घ॒शं॒स॒हा। पव॒स्व॒द॒क्ष॒साध॒नो॒दे॒वेभ्यः॒पी॒तये॒ह॒रे॒। म॒रुद्भ्यो॒वा॒यवे॒मदः॒। पव॒मा॒न॒धि॒याहि॒तोअ॒भियोनिं॒कनि॒क्र॒द॒त्। धर्म॒णा॒वा॒युमावि॒श॒। संदे॒वैश्शो॒भ॒ते॒वृषा॒क॒विर्योना॒वधि॒प्रि॒यः। वृ॒त्र॒हादे॒व॒वीत॒मः॒। विश्वा॒रू॒पाणि॒आ॒वि॒शन्पु॒ना॒नोया॒ति॒ह॒र्य॒तः। यत्रा॒मृता॒स॒आस॒ते॒। अ॒रु॒षोज॒नय॒न्गिरः॒सोमः॒प॒व॒त॒आ॒यु॒षक्। इन्द्रं॒गच्छ॒न्क॒विक्र॒तुः॒। आप॒व॒स्व॒म॒दि॒न्त॒म॒प॒वित्रं॒धार॒या॒क॒वे॒। अ॒र्कस्य॒योनि॒मा॒सद॒म्। तम॒मृ॒क्ष॒न्त॒वा॒जिन॒म्उ॒पस्थ॒यदि॒ते॒रधि॒। विप्रा॒स॒वण्वि॒या॒धि॒या। तंगाव॒व॒भ्य२॒॑नू॒ष॒त॒स॒हस्र॒धा॒र॒मक्षि॒त॒म्। इन्दुं॒ध॒र्तार॒मादि॒वः। तंवे॒धाम्मे॒धया॒हि॒य॒न्पव॒मा॒न॒मधि॒द्यवि॒। ध॒र्ण॒सिम्भूरि॒धा॒य॒स॒म्। तम॒ह्य॒न्भु॒रिजो॒र्धि॒यासं॒वसा॒नं॒वि॒वस्व॒तः॒। पतिं॒वा॒चवदा॒भि॒य॒म्। तंसाना॒वधि॒जा॒मयो॒हरिं॒हि॒न्व॒न्ति॒अद्रि॒भिः॒। ह॒र्य॒तम्भूरि॒च॒क्ष॒स॒म्। तंत्वा॒हि॒न्व॒न्ति॒वे॒धसः॒पव॒मा॒न॒गि॒रा॒वृध॒म्। इन्द॒विन्द्रा॒य॒म॒त्स॒रम्। ए॒षक॒विर॒भिष्टु॒तः॒प॒वित्र॒यधि॒तो॒श॒ते॒। पु॒ना॒नोघ्नन्नप॒स्रिधः॒। ए॒षइन्द्रा॒य॒वा॒यवे॒सु॒व॒र्जित्परि॒षि॒च्य॒ते॒। प॒वित्रे॒द॒क्ष॒साध॒नः॒। ए॒षनृभि॒र्विनी॒य॒ते॒दि॒वोमू॒र्धावृषा॒सु॒तः। सोमो॒वने॒षु॒वि॒श्व॒वित्। ए॒षग॒व्युर॒चि॒क्र॒द॒त्पव॒मा॒नो॒हि॒र॒ण्य॒युः। इन्दु॒स्स॒त्रा॒जिदस्तृ॒तः॒। ए॒षसूर्ये॒ण॒हा॒स॒ते॒पव॒मा॒न॒वधि॒द्यवि॒। प॒वित्रे॒म॒त्स॒रोमदः॒। ए॒षशु॒ष्मीअ॒सि॒ष्य॒द॒द्अ॒न्तरि॒क्षे॒वृषा॒हरिः॒। पु॒ना॒नइन्दु॒रिन्द्र॒मा। ए॒षवा॒जीहि॒तोनृभि॒र्वि॒श्व॒विन्मन॒स॒स्पतिः॒। अव्यो॒वारं॒विधा॒व॒ति॒। ए॒षप॒वित्र॒य॒क्ष॒र॒त्सोमो॒दे॒वेभि॒य॒स्सु॒तः। विश्वा॒धामा॒नि॒आ॒वि॒शन्। ए॒षदे॒वश्शु॒भा॒य॒ते॒अधि॒योना॒वम॒र्ति॒यः॒। वृ॒त्र॒हादे॒व॒वीत॒मः॒। ए॒षवृषा॒कनि॒क्र॒द॒द्द॒शभि॒र्जा॒मिभि॒र्य॒तः। अ॒भिद्रोणा॒नि॒धा॒व॒ति॒। ए॒षसूर्य॒म॒रो॒च॒य॒त्पव॒मा॒नो॒विच॒र्ष॒णिः॒। विश्वा॒धामा॒नि॒वि॒श्व॒वित्। ए॒षशु॒ष्मीअदा॒भि॒यः॒सोमः॒पु॒ना॒नव॒र्ष॒ति॒। दे॒वा॒वीर॒घ॒शं॒स॒हा। प्रअ॒स्य॒धारा॒अ॒क्ष॒र॒न्वृष्ण॒स्सु॒तस्य॒ओज॒सा॒। दे॒वाँअनु॒प्र॒भूष॒तः॒। सप्ति॒म्मृ॒ज॒न्ति॒वे॒धसो॒गृ॒णन्तः॒का॒रवो॒गि॒रा। ज्योति॒र्ज॒ज्ञा॒नमु॒क्थिय॒म्। सु॒षहा॒सो॒म॒तानि॒ते॒पु॒ना॒नाय॒प्र॒भू॒व॒सो॒। वर्धा॒स॒मु॒द्रमु॒क्थिय॒म्। विश्वा॒वसू॒नि॒सं॒जय॒न्पव॒स्व॒सो॒म॒धार॒या॒। इ॒नुद्वेषां॒सि॒स॒ध्रिअ॒क्। रक्षा॒सुन॒वर॒रु॒षः॒स्व॒नात्स॒म॒स्य॒कस्य॒चि॒त्। नि॒दोयत्र॒मु॒मु॒च्महे॒। आइ॒न्दो॒पार्थि॒वं॒र॒यिंदि॒व्यम्प॒व॒स्व॒धार॒या॒। द्यु॒मन्तं॒शुष्म॒माभ॒र॒। प्रधारा॒अ॒स्य॒शु॒ष्मिणो॒वृथा॒प॒वित्र॒य॒क्ष॒र॒न्। पु॒ना॒नोवाच॒मि॒ष्य॒ति॒। इन्दु॒र्हि॒या॒नस्सो॒तृभि॒र्मृ॒ज्यमा॒नः॒कनि॒क्र॒द॒त्। इय॒र्ति॒व॒ग्नुमि॒न्द्रि॒यम्। आन॒श्शुष्मं॒नृ॒षाहि॒यं॒वी॒रव॒न्त॒म्पु॒रु॒स्पृह॒म्। पव॒स्व॒सो॒म॒धार॒या॒। प्रसोम॒वति॒धार॒या॒पव॒मा॒न॒व॒सि॒ष्य॒द॒त्। अ॒भिद्रोणा॒नि॒आ॒सद॒म्। अ॒प्सुत्वा॒मधु॒म॒त्त॒मं॒हरिं॒हि॒न्व॒न्ति॒अद्रि॒भिः॒। इन्द॒विन्द्रा॒य॒पी॒तये॒। सु॒नोता॒मधु॒म॒त्त॒मं॒सोम॒मिन्द्रा॒य॒व॒ज्रिणे॒। चारुं॒शर्धा॒य॒म॒त्स॒रम्। प्रसोमा॒स॒स्सु॒आ॒धियः॒पव॒मा॒ना॒स॒व॒क्र॒मुः॒। र॒यिंकृ॒ण्व॒न्ति॒चेत॒न॒म्। दि॒वस्पृ॒थि॒वि॒याअधि॒भवे॒न्दो॒द्यु॒म्न॒वर्ध॒नः॒। भवा॒वाजा॒न॒अ॒म्पतिः॒। तुभ्यं॒वाता॒अ॒भि॒प्रिय॒स्तुभ्य॒म॒र्ष॒न्ति॒सिन्ध॒वः॒। सोम॒वर्ध॒न्ति॒ते॒महः॒। आप्या॒य॒स्व॒समे॒तु॒ते॒वि॒श्वत॒स्सो॒म॒वृष्णि॒य॒म्। भवा॒वाज॒स्य॒सं॒ग॒थे। तुभ्यं॒गावो॒घृ॒तम्पयो॒बभ्रो॒दु॒दु॒ह्रयक्षि॒त॒म्। वर्षि॒ष्ठ॒यधि॒सान॒वि॒। सु॒आ॒यु॒धस्य॒ते॒स॒तोभुव॒न॒स्य॒प॒ते॒व॒यम्। इन्दो॒स॒खि॒त्वमु॒श्म॒सि॒। प्रसोमा॒सो॒म॒द॒च्युतः॒श्रव॒से॒नो॒म॒घवो॒नः॒। सु॒तावि॒दथ॒य॒क्र॒मुः॒। आदीं॒त्रि॒तस्य॒योष॒णो॒हरिं॒हि॒न्व॒न्ति॒अद्रि॒भिः॒। इन्दु॒मिन्द्रा॒य॒पी॒तये॒। आदीं॒हं॒सोयथा॒ग॒णंविश्व॒स्या॒वी॒व॒श॒न्म॒तिम्। अत्यो॒नगोभि॒र॒ज्य॒ते॒। उ॒भेसो॒मा॒व॒चाक॒श॒न्मृ॒गोनत॒क्तव॒र्ष॒सि॒। सीद॒न्नृ॒तस्य॒योनि॒मा। अ॒भिगाव॒व॒नू॒ष॒त॒योषा॒जा॒रमि॒व॒प्रि॒यम्। अग॒न्ना॒जिंयथा॒हि॒तम्। अ॒स्मेधे॒हि॒द्यु॒मद्यशो॒म॒घव॒द्भ्य॒श्च॒मह्य॒च॒। स॒निम्मे॒धामु॒तश्रवः॒। प्रसोमा॒सो॒वि॒प॒श्चितो॒अ॒पांनय॒न्ति॒ऊ॒र्मयः॒। वना॒नि॒म॒हि॒षाइ॒व॒। अ॒भिद्रोणा॒नि॒ब॒भ्रवः॒शु॒क्राऋ॒तस्य॒धार॒या॒। वाजं॒गोम॒न्त॒म॒क्ष॒र॒न्। सु॒ताइन्द्रा॒य॒वा॒यवे॒वरु॒णा॒य॒म॒रुद्भि॒यः॒। सोमा॒अ॒र्ष॒न्ति॒विष्ण॒वे॒। ति॒स्रोवाच॒उदी॒र॒ते॒गावो॒मि॒म॒न्ति॒धे॒नवः॒। हरि॒रे॒ति॒कनि॒क्र॒द॒त्। अ॒भिब्रह्मी॒र॒नू॒ष॒त॒य॒ह्वीरृ॒तस्य॒मा॒तरः॒। म॒र्मृ॒ज्यन्ते॒दि॒वश्शिशु॒म्। रा॒यस्स॒मु॒द्रांश्च॒तुरो॒अ॒स्मभ्यं॒सो॒म॒वि॒श्वतः॒। आप॒व॒स्व॒स॒ह॒स्रिणः॒। प्रस्वा॒नोधार॒या॒तना॒इन्दु॒र्हि॒न्वा॒नव॒र्ष॒ति॒। रु॒जद्दृ॒ऋ॒ळ्हाविओज॒सा॒। सु॒तइन्द्रा॒य॒वा॒यवे॒वरु॒णा॒य॒म॒रुद्भि॒यः॒। सोम॒व॒र्ष॒ति॒विष्ण॒वे॒। वृषा॒णं॒वृष॒भि॒र्य॒तंसु॒न्वन्ति॒सोम॒मद्रि॒भिः॒। दु॒हन्ति॒शक्म॒ना॒पयः॒। भुव॒त्त्रि॒तस्य॒मर्जि॒यो॒भुव॒दिन्द्रा॒य॒म॒त्स॒रः। संरू॒पैर॒ज्य॒ते॒हरिः॒। अ॒भीमृ॒तस्य॒वि॒ष्टपं॒दु॒ह॒तेपृश्नि॒मा॒त॒रः॒। चारु॒प्रि॒यत॒मं॒ह॒विः। समे॒न॒मह्रु॒ता॒इ॒मागिर॒व॒र्ष॒न्ति॒स॒स्रुतः॒। धे॒नूर्वा॒श्रव॒वी॒व॒श॒त्। आनः॒प॒व॒स्व॒धार॒या॒पव॒मा॒न॒र॒यिम्पृ॒थुम्। यया॒ज्योति॒र्वि॒दासि॒नः॒। इन्दो॒स॒मु॒द्र॒मी॒ङ्ख॒य॒पव॒स्व॒वि॒श्व॒मे॒ज॒य॒। रा॒योध॒र्तान॒ओज॒सा॒। त्वया॒वी॒रेण॒वी॒र॒वो॒अ॒भिष्या॒म॒पृ॒त॒न्य॒तः। क्षरा॒ण॒व॒भिवारि॒य॒म्। प्रवाज॒मिन्दु॒रि॒ष्य॒ति॒सिषा॒स॒न्वा॒ज॒साऋषिः॒। व्र॒तावि॒दा॒नआयु॒धा॒। तंगी॒र्भिर्वा॒च॒मी॒ङ्ख॒यम्पु॒ना॒नंवा॒स॒या॒म॒सि॒। सोमं॒जन॒स्य॒गोप॒ति॒म्। विश्वो॒यस्य॒व्र॒तेजनो॒दा॒धार॒धर्म॒ण॒स्पतेः॒। पु॒ना॒नस्य॒प्र॒भूव॒सोः॒। अस॒र्जि॒रथि॒यो॒य॒था॒प॒वित्रे॒च॒मुवो॒स्सु॒तः। कार्ष्म॒न्वा॒जीनिअ॒क्र॒मी॒त्। सवह्नि॒स्सो॒म॒जागृ॒विः॒पव॒स्व॒दे॒व॒वीरति॒। अ॒भिकोश॒म्म॒धु॒श्चुत॒म्। सनो॒ज्योतीं॒षि॒पू॒र्वि॒य॒पव॒मा॒न॒विरो॒च॒य॒। क्रत्वे॒दक्षा॒य॒नो॒हि॒नु॒। शु॒म्भमा॒न॒ऋ॒ता॒युभि॒र्मृ॒ज्यमा॒नो॒गभ॒स्ति॒योः॒। पव॒ते॒वार॒य॒व्यये॒। सविश्वा॒दा॒शुषे॒वसु॒सोमो॒दि॒व्यानि॒पार्थि॒वा॒। पव॒ता॒मान्तरि॒क्षि॒या॒। आदि॒वस्पृ॒ष्ठम॒श्व॒युर्ग॒व्य॒युस्सो॒म॒रो॒ह॒सि॒। वी॒र॒युश्श॒व॒स॒स्प॒ते॒। ससु॒तःपी॒तये॒वृषा॒सोमः॒प॒वित्र॒य॒र्ष॒ति॒। वि॒घ्नन्रक्षां॒सि॒दे॒व॒युः। सप॒वित्रे॒वि॒च॒क्ष॒णोहरि॒र॒र्ष॒ति॒ध॒र्ण॒सिः। अ॒भियोनिं॒कनि॒क्र॒द॒त्। सवा॒जीरो॒च॒नादि॒वःपव॒मा॒नो॒विधा॒व॒ति॒। र॒क्षो॒हावार॒म॒व्यय॒म्। सत्रि॒तस्याधि॒सान॒वि॒पव॒मा॒न॒व॒रो॒च॒य॒त्। जा॒मिभि॒स्सूरि॒यं॒स॒ह। सवृ॒त्र॒हावृषा॒सु॒तोव॒रि॒वो॒विददा॒भि॒यः॒। सोमो॒वाज॒मि॒वा॒स॒र॒त्। सदे॒वःक॒विने॒षि॒तोअ॒भिद्रोणा॒नि॒धा॒व॒ति॒। इन्दु॒रिन्द्रा॒य॒मं॒हना॒। ए॒षउ॒स्यवृषा॒रथो॒अव्यो॒वारे॒भि॒र॒र्ष॒ति॒। गच्छ॒न्वाजं॒स॒ह॒स्रिण॒म्। ए॒तंत्रि॒तस्य॒योष॒णो॒हरिं॒हि॒न्व॒न्ति॒अद्रि॒भिः॒। इन्दु॒मिन्द्रा॒य॒पी॒तये॒। ए॒तंत्यंह॒रितो॒दश॒म॒र्मृ॒ज्यन्त॒य॒प॒स्युवः॒। याभि॒र्मदा॒य॒शुम्भ॒ते॒। ए॒षस्यमानु॒षी॒षु॒आश्ये॒नोनवि॒क्षुसी॒द॒ति॒। गच्छ॒ञ्जा॒रोनयो॒षित॒म्। ए॒षस्यमदि॒यो॒रसो॒अव॒च॒ष्टे॒दि॒वश्शिशुः॒। यइन्दु॒र्वार॒मावि॒श॒त्। ए॒षस्यपी॒तये॒सु॒तोहरि॒र॒र्ष॒ति॒ध॒र्ण॒सिः। क्रन्द॒न्योनि॒म॒भिप्रि॒यम्। आ॒शुर॒र्ष॒बृ॒ह॒न्म॒ते॒परि॒प्रि॒येण॒धाम॒ना॒। यत्र॒दे॒वाइति॒ब्रव॒न्। प॒रि॒ष्कृ॒ण्वन्ननि॒ष्कृ॒तं॒जना॒य॒या॒तय॒न्निषः॒। वृ॒ष्टिंदि॒वःपरि॒स्र॒व॒। सु॒तए॒ति॒प॒वित्र॒आत्विषिं॒दधा॒न॒ओज॒सा॒। वि॒चक्षा॒णो॒वि॒रो॒चय॒न्। अ॒यंसयोदि॒वस्परि॒र॒घु॒यामा॒प॒वित्र॒आ। सिन्धो॒रू॒र्माविअक्ष॒र॒त्। आ॒विवा॒स॒न्प॒रा॒वतो॒अथ॒व॒र्वा॒वत॒स्सु॒तः। इन्द्रा॒य॒सि॒च्य॒ते॒मधु॒। स॒मी॒ची॒नाअ॒नू॒ष॒त॒हरिं॒हि॒न्व॒न्ति॒अद्रि॒भिः॒। योना॒वृ॒तस्य॒सी॒द॒त॒। पु॒ना॒नव॒क्र॒मी॒द॒भिविश्वा॒मृधो॒विच॒र्ष॒णिः॒। शु॒म्भन्ति॒विप्रं॒धी॒तिभिः॒। आयोनि॒म॒रु॒णोरु॒ह॒द्गम॒दिन्द्रं॒वृषा॒सु॒तः। ध्रु॒वेसद॒सि॒सी॒द॒ति॒। नूनो॒र॒यिम्म॒हामि॒न्दो॒अ॒स्मभ्यं॒सो॒म॒वि॒श्वतः॒। आप॒व॒स्व॒स॒ह॒स्रिण॒म्। विश्वा॒सो॒म॒प॒व॒मा॒न॒द्यु॒म्नानि॒इ॒न्द॒वाभ॒र॒। वि॒दास्स॒ह॒स्रिणी॒रिषः॒। सनः॒पु॒ना॒नआभ॒र॒र॒यिंस्तो॒त्रेसु॒वीरि॒य॒म्। ज॒रि॒तुर्व॒र्ध॒या॒गिरः॒। पु॒ना॒नइ॒न्द॒वाभ॒र॒सोम॒द्वि॒बर्ह॒सं॒र॒यिम्। वृष॒न्नि॒न्दो॒न॒उ॒क्थिय॒म्। प्रयेगावो॒नभूर्ण॒य॒स्त्वे॒षाअ॒यास॒वक्र॒मुः॒। घ्नन्तः॒कृ॒ष्णामप॒त्वच॒म्। सु॒वि॒तस्य॒म॒ना॒म॒हे॒अति॒सेतुं॒दु॒रा॒विय॒म्। सा॒ह्वांसो॒दस्यु॒म॒व्र॒तम्। शृ॒ण्वेवृ॒ष्टेरि॒व॒स्व॒नःपव॒मा॒न॒स्य॒शु॒ष्मिणः॒। चर॒न्ति॒वि॒द्युतो॒दि॒वि। आप॒व॒स्व॒म॒हीमिषं॒गोम॒दि॒न्दो॒हिर॒ण्य॒व॒त्। अश्वा॒व॒द्वाज॒व॒त्सु॒तः। सप॒व॒स्व॒वि॒च॒र्ष॒ण॒आम॒हीरोद॒सी॒पृ॒ण॒। उ॒षास्सूर्यो॒नर॒श्मिभिः॒। परि॒ण॒श्श॒र्म॒यन्ति॒या॒धार॒या॒सो॒म॒वि॒श्वतः॒। सरा॒र॒सेव॒वि॒ष्टप॒म्। ज॒नय॒न्रो॒च॒नादि॒वोज॒नय॒न्न॒प्सुसूरि॒य॒म्। वसा॒नो॒गाअ॒पोहरिः॒। ए॒षप्र॒त्नेन॒मन्म॒ना॒दे॒वोदे॒वेभि॒य॒स्परि॒। धार॒या॒प॒व॒ते॒सु॒तः। वा॒वृ॒धा॒नाय॒तूर्व॒ये॒पव॒न्ते॒वाज॒सा॒त॒ये॒। सोमा॒स्स॒हस्र॒पा॒ज॒सः॒। दु॒हा॒नःप्र॒त्नमित्पयः॒प॒वित्रे॒परि॒षि॒च्य॒ते॒। क्रन्द॒न्दे॒वाँअ॒जी॒ज॒न॒त्। अ॒भिविश्वा॒नि॒वारि॒या॒अ॒भिदे॒वाँऋ॒ता॒वृधः॒। सोमः॒पु॒ना॒नव॒र्ष॒ति॒। गोम॒न्न॒स्सो॒म॒वी॒रव॒द्अश्वा॒व॒द्वाज॒व॒त्सु॒तः। पव॒स्व॒बृ॒ह॒तीरिषः॒। यवत्य॒इ॒व॒मृ॒ज्यते॒गोभि॒र्मदा॒य॒ह॒र्य॒तः। तंगी॒र्भिर्वा॒स॒या॒म॒सि॒। तंनो॒विश्वा॒अ॒व॒स्युवो॒गिर॒श्शु॒म्भ॒न्ति॒पू॒र्वथा॒। इन्दु॒मिन्द्रा॒य॒पी॒तये॒। पु॒ना॒नोया॒ति॒ह॒र्य॒तःसोमो॒गी॒र्भिःपरि॒ष्कृ॒तः॒। विप्र॒स्य॒मेधि॒या॒ति॒थेः॒। पव॒मा॒न॒वि॒दार॒यिम्अ॒स्मभ्यं॒सो॒म॒सु॒श्रिय॒म्। इन्दो॒स॒हस्र॒व॒र्च॒स॒म्। इन्दु॒रत्यो॒नवा॒ज॒सृत्कनि॒क्र॒न्ति॒प॒वित्र॒आ। यदक्षा॒रति॒दे॒व॒युः। पव॒स्व॒वाज॒सा॒त॒ये॒विप्र॒स्य॒गृ॒ण॒तोवृ॒धे। सोम॒रास्व॒सु॒वीरि॒य॒म्। प्रण॒इ॒न्दो॒म॒हेतन॒ऊ॒र्मिंनबिभ्र॒द॒र्ष॒सि॒। अ॒भिदे॒वाँअ॒यासि॒यः॒। म॒तीजु॒ष्टोधि॒याहि॒तःसोमो॒हि॒न्वे॒प॒रा॒वति॒। विप्र॒स्य॒धार॒या॒क॒विः। अ॒यंदे॒वेषु॒जागृ॒विः॒सु॒तए॒ति॒प॒वित्र॒आ। सोमो॒या॒ति॒विच॒र्ष॒णिः॒। सनः॒प॒व॒स्व॒वा॒ज॒युश्च॒क्रा॒णश्चारु॒म॒ध्व॒रम्। ब॒र्हिष्मा॒ँआवि॒वा॒स॒ति॒। सनो॒भगा॒य॒वा॒यवे॒विप्र॒वी॒र॒स्स॒दावृ॒धः॒। सोमो॒दे॒वेषु॒आय॒म॒त्। सन॒व॒द्यवसु॒त्त॒ये॒क्र॒तु॒विद्गा॒तु॒वित्त॒मः॒। वाजं॒जे॒षि॒श्रवो॒बृ॒हत्। सप॒व॒स्व॒मदा॒य॒कंनृ॒चक्षा॒दे॒ववी॒त॒ये॒। इन्द॒विन्द्रा॒य॒पी॒तये॒। सन॒व॒र्षा॒भिदू॒तियं॒तु॒वमिन्द्रा॒य॒तो॒श॒से॒। दे॒वान्सखि॒भ्य॒आवर॒म्। उ॒तत्वाम॒रु॒णंव॒यंगोभि॒र॒ञ्ज्मो॒मदा॒य॒कम्। विनो॒रा॒येदुरो॒वृ॒धि॒। अत्यू॒प॒वित्र॒म॒क्र॒मी॒द्वा॒जीधुरं॒नयाम॒नि॒। इन्दु॒र्दे॒वेषु॒प॒त्य॒ते॒। समी॒सखा॒य॒व॒स्व॒र॒न्वने॒क्रीळ॒न्त॒मत्य॒वि॒म्। इन्दुं॒ना॒वाअ॒नू॒ष॒त॒। तया॒प॒व॒स्व॒धार॒या॒यया॒पी॒तोवि॒चक्ष॒से॒। इन्दो॒स्तो॒त्रेसु॒वीरि॒य॒म्। असृ॒ग्र॒न्दे॒ववी॒त॒ये॒अत्या॒सः॒कृत्वि॒या॒इ॒व॒। क्षर॒न्तः॒प॒र्व॒ता॒वृधः॒। परि॒ष्कृ॒ता॒स॒इन्द॒वो॒योषे॒व॒पित्रि॒या॒व॒ती॒। वा॒युंसोमा॒अ॒सृ॒क्ष॒त॒। ए॒तेसोमा॒स॒इन्द॒वः॒प्रय॒स्व॒न्तः॒च॒मूसु॒ताः। इन्द्रं॒व॒र्ध॒न्ति॒कर्म॒भिः॒। आधा॒व॒ता॒सु॒ह॒स्ति॒यः॒शु॒क्रागृ॒भ्णी॒त॒म॒न्थिना॒। गोभि॒श्श्री॒णी॒त॒म॒त्स॒रम्। सप॒व॒स्व॒ध॒नं॒ज॒य॒प्र॒य॒न्ताराध॒सो॒म॒हः। अ॒स्मभ्यं॒सो॒म॒गा॒तु॒वित्। ए॒तम्मृ॒ज॒न्ति॒मर्जि॒य॒म्पव॒मा॒नं॒दश॒क्षिपः॒। इन्द्रा॒य॒म॒त्स॒रम्मद॒म्। अ॒यासोम॒स्सु॒कृ॒त्यया॒म॒हश्चि॒द॒भ्य२॒॑व॒र्ध॒त॒। म॒न्दा॒नउद्वृ॒षा॒य॒ते॒। कृ॒तानीद॒स्य॒कर्तु॒वा॒चेत॒न्ते॒द॒स्यु॒तर्ह॒णा॒। ऋ॒णाच॒धृ॒ष्णुश्च॒य॒ते॒। आत्सोम॒इ॒न्द्रि॒योरसो॒वज्र॒स्स॒ह॒स्र॒साभु॒व॒त्। उ॒क्थंयद॒स्य॒जाय॒ते॒। स्व॒यंक॒विर्वि॒ध॒र्तरि॒विप्रा॒य॒रत्न॒मि॒च्छ॒ति॒। यदी॒म॒र्मृ॒ज्यते॒धियः॒। सि॒षा॒सतू॒र॒यी॒णअं॒वाजे॒षु॒अर्व॒ता॒मि॒व॒। भरे॒षु॒जि॒ग्युषा॒म॒सि॒। तंत्वा॒नृ॒म्णानि॒बिभ्र॒तं॒स॒धस्थे॒षु॒म॒होदि॒वः। चारुं॒सु॒कृ॒त्यये॒म॒हे॒। संवृ॒क्त॒धृ॒ष्णु॒मु॒क्थिय॒म्म॒हाम॒हि॒व्र॒त॒म्मद॒म्। श॒तम्पुरो॒रु॒रु॒क्षणि॒म्। अत॒स्तु॒वा॒र॒यिम॒भिराजा॒नं॒सु॒क्र॒तो॒दि॒वः। सु॒प॒र्णव॒व्य॒थिर्भ॒र॒त्। विश्व॒स्मा॒इत्सुव॒र्दृ॒शेसाधा॒र॒णं॒र॒ज॒स्तुर॒म्। गो॒पामृ॒तस्य॒विर्भ॒र॒त्। अधा॒हि॒न्वा॒नइ॒न्द्रि॒यंज्यायो॒म॒हि॒त्वमा॒न॒शे॒। अ॒भि॒ष्टि॒कृद्विच॒र्ष॒णिः॒। पव॒स्व॒वृ॒ष्टिमासुनो॒अ॒पामू॒र्मिंदि॒वस्परि॒। अ॒य॒क्ष्माबृ॒ह॒तीरिषः॒। तया॒प॒व॒स्व॒धार॒या॒यया॒गाव॒इ॒हागम॒न्। जन्या॒स॒उप॒नो॒गृ॒हम्। घृ॒तम्प॒व॒स्व॒धार॒या॒य॒ज्ञेषु॒दे॒व॒वीत॒मः॒। अ॒स्मभ्यं॒वृ॒ष्टिमाप॒व॒। सन॒ऊ॒र्जेविअ॒व्यय॒म्प॒वित्रं॒धा॒व॒धार॒या॒। दे॒वास॒श्शृ॒णव॒न्हिक॒म्। पव॒मा॒न॒व॒सि॒ष्य॒द॒द्रक्षां॒सि॒अ॒प॒जङ्घ॒न॒त्। प्र॒त्न॒वद्रो॒चय॒न्रुचः॒। उत्ते॒शुष्मा॒स॒ई॒र॒ते॒सिन्धो॒रू॒र्मेरि॒व॒स्व॒नः। वा॒णस्य॒चो॒द॒या॒प॒विम्। प्र॒स॒वेत॒उदी॒र॒ते॒ति॒स्रोवाचो॒म॒ख॒स्युवः॒। यदव्य॒एषि॒सान॒वि॒। अव्यो॒वारे॒परि॒प्रि॒यंहरिं॒हि॒न्व॒न्ति॒अद्रि॒भिः॒। पव॒मा॒न॒म्म॒धु॒श्चुत॒म्। आप॒व॒स्व॒म॒दि॒न्त॒म॒प॒वित्रं॒धार॒या॒क॒वे॒। अ॒र्कस्य॒योनि॒मा॒सद॒म्। सप॒व॒स्व॒म॒दि॒न्त॒म॒गोभि॒र॒ञ्जा॒नव॒क्तुभिः॒। इन्द॒विन्द्रा॒य॒पी॒तये॒। अध्व॒र्य॒वद्रि॒भि॒स्सु॒तंसोम॒म्प॒वित्र॒आसृ॒ज॒। पु॒नी॒हीन्द्रा॒य॒पात॒वे॒। दि॒वःपी॒यूष॒मु॒त्त॒मंसोम॒मिन्द्रा॒य॒व॒ज्रिणे॒। सु॒नोता॒मधु॒म॒त्त॒म॒म्। तव॒त्यइ॒न्द॒वन्ध॒सो॒दे॒वामधो॒र्विअ॒श्न॒ते॒। पव॒मा॒न॒स्य॒म॒रुतः॒। तु॒वंहिसो॒म॒व॒र्धय॒न्सु॒तोमदा॒य॒भूर्ण॒ये॒। वृष॒न्स्तो॒तार॒मू॒तये॒। अ॒भिअ॒र्ष॒वि॒च॒क्ष॒ण॒प॒वित्रं॒धार॒या॒सु॒तः। अ॒भिवाज॒मु॒तश्रवः॒। परि॒द्यु॒क्षस्स॒नद्र॒यि॒र्भर॒द्वाजं॒न॒वन्ध॒सा॒। स्वा॒नव॒र्ष॒प॒वित्र॒आ। तव॒प्र॒त्नेभि॒रध्व॒भि॒र्अव्यो॒वारे॒परि॒प्रि॒यः। स॒हस्र॒धा॒रो॒या॒त्तना॒। च॒रुर्नयस्तमी॒ङ्ख॒य॒इन्दो॒नदान॒मी॒ङ्ख॒य॒। व॒धैर्व॒ध॒स्न॒वी॒ङ्ख॒य॒। निशुष्म॒मि॒न्द॒वे॒ष॒अ॒म्पुरु॒हू॒त॒जना॒न॒अ॒म्। यव॒स्माँआ॒दिदे॒श॒ति॒। श॒तंन॒इ॒न्द॒ऊ॒तिभिः॒स॒हस्रं॒वा॒शुची॒न॒अ॒म्। पव॒स्व॒मं॒ह॒यद्र॒यिः॒। उत्ते॒शुष्मा॒स॒व॒स्थू॒रक्षो॒भि॒न्दन्त॒व॒द्रि॒वः॒। नु॒दस्व॒याःप॒रि॒स्पृधः॒। अ॒यानि॒ज॒घ्निरोज॒सा॒र॒थ॒सं॒गेधने॒हि॒ते। स्तवा॒अबि॒भ्यु॒षा॒हृ॒दा। अस्य॒व्र॒तानि॒नाधृषे॒पव॒मा॒न॒स्य॒दू॒ढिया॒। रु॒जयस्त्वा॒पृ॒त॒न्यति॒। तंहि॒न्व॒न्ति॒म॒द॒च्युतं॒हरिं॒न॒दीषु॒वा॒जिन॒म्। इन्दु॒मिन्द्रा॒य॒म॒त्स॒रम्। अ॒स्यप्र॒त्नामनु॒द्युतं॒शु॒क्रंदु॒दु॒ह्र॒यह्र॒यः॒। पय॒स्स॒ह॒स्र॒सामृषि॒म्। अ॒यंसूर्य॒इ॒वो॒प॒दृग्अ॒यंसरां॒सि॒धा॒व॒ति॒। स॒प्तप्र॒वत॒आदिव॒म्। अ॒यंविश्वा॒नि॒ति॒ष्ठ॒ति॒पु॒ना॒नोभुव॒नो॒परि॒। सोमो॒दे॒वोनसूरि॒यः॒। परि॒णो॒दे॒ववी॒त॒ये॒वाजा॒ँअ॒र्ष॒सि॒गोम॒तः॒। पु॒ना॒नइ॒न्द॒वि॒न्द्र॒युः। यवं॒य॒वं॒न॒वन्ध॒सा॒पु॒ष्टम्पु॒ष्ट॒म्परि॒स्र॒व॒। सोम॒विश्वा॒च॒सौभ॒गा॒। इन्दो॒यथा॒तव॒स्तवो॒यथा॒ते॒जा॒तमन्ध॒सः॒। निब॒र्हिषि॒प्रि॒येस॒दः॒। उ॒तनो॒गो॒विद॒श्व॒वित्पव॒स्व॒सो॒म॒अन्ध॒सा॒। म॒क्षूत॒मे॒भि॒रह॒भिः॒। योजि॒नाति॒नजीय॒ते॒हन्ति॒शत्रु॒म॒भीति॒य॒। सप॒व॒स्व॒स॒ह॒स्र॒जि॒त्। परि॒सोम॒ऋ॒तम्बृ॒हद्आ॒शुःप॒वित्र॒य॒र्ष॒ति॒। वि॒घ्नन्रक्षां॒सि॒दे॒व॒युः। यत्सोमो॒वाज॒मर्ष॒ति॒श॒तंधारा॒अ॒प॒स्युवः॒। इन्द्र॒स्य॒स॒ख्यमा॒वि॒शन्। अ॒भित्वा॒योष॒णो॒दश॒जा॒रंनक॒न्या२॒॑नू॒ष॒त॒। मृ॒ज्यसे॒सो॒म॒सा॒तये॒। तु॒वमिन्द्रा॒य॒विष्ण॒वे॒स्वा॒दुरि॒न्दो॒परि॒स्र॒व॒। नृ॒ऋन्स्तो॒तृ॒ऋन्पा॒हि॒अंह॒सः॒। प्रते॒धारा॒अ॒स॒श्चतो॒दि॒वोनय॒न्ति॒वृ॒ष्टयः॒। अच्छा॒वाजं॒स॒ह॒स्रिण॒म्। अ॒भिप्रि॒याणि॒कावि॒या॒विश्वा॒चक्षा॒ण॒व॒र्ष॒ति॒। हरि॒स्तु॒ञ्जा॒नआयु॒धा॒। सम॒र्मृ॒जा॒नआ॒युभि॒र्इभो॒राजे॒व॒सु॒व्र॒तः। श्ये॒नोनवंसु॒षी॒द॒ति॒। सनो॒विश्वा॒दि॒वोवसु॒उ॒तोपृ॒थि॒वि॒याअधि॒। पु॒ना॒नइ॒न्द॒वाभ॒र॒। तर॒त्सम॒न्दीधा॒व॒ति॒धारा॒सु॒तस्य॒अन्ध॒सः॒। तर॒त्सम॒न्दीधा॒व॒ति॒। उ॒स्रावे॒द॒वसू॒न॒अ॒म्मर्त॒स्य॒दे॒वीअव॒सः॒। तर॒त्सम॒न्दीधा॒व॒ति॒। ध्व॒स्रयोः॒पु॒रु॒षन्ति॒यो॒र्आस॒हस्रा॒णि॒द॒द्म॒हे॒। तर॒त्सम॒न्दीधा॒व॒ति॒। आययो॒स्त्रिं॒शतं॒तना॒स॒हस्रा॒णि॒च॒दद्म॒हे॒। तर॒त्सम॒न्दीधा॒व॒ति॒। पव॒स्व॒गो॒जिद॒श्व॒जिद्वि॒श्व॒जित्सो॒म॒र॒ण्य॒जित्। प्र॒जाव॒द्रत्न॒माभ॒र॒। पव॒स्वा॒द्भ्यवदा॒भि॒यः॒पव॒स्व॒ओष॒धी॒भि॒यः॒। पव॒स्व॒धि॒षणा॒भि॒यः॒। तु॒वंसो॒म॒पव॒मा॒नो॒विश्वा॒नि॒दु॒रि॒तात॒र॒। क॒विस्सी॒द॒निब॒र्हिषि॒। पव॒मा॒न॒सुव॒र्वि॒दो॒जाय॒मा॒नो॒भ॒वो॒म॒हान्। इन्दो॒विश्वा॒ँअ॒भीद॒सि॒। प्रगा॒य॒त्रेण॒गा॒य॒त॒पव॒मा॒नं॒विच॒र्ष॒णि॒म्। इन्दुं॒स॒हस्र॒च॒क्ष॒स॒म्। तंत्वा॒स॒हस्र॒च॒क्ष॒स॒म्अथो॒स॒हस्र॒भ॒र्ण॒स॒म्। अति॒वार॒म॒पा॒वि॒षुः॒। अति॒वारा॒न्पव॒मा॒न॒व॒सि॒ष्य॒द॒त्क॒लशा॒ँअ॒भिधा॒व॒ति॒। इन्द्र॒स्य॒हार्दि॒आ॒वि॒शन्। इन्द्र॒स्य॒सो॒म॒राध॒से॒शम्प॒व॒स्व॒वि॒च॒र्ष॒णे॒। प्र॒जाव॒द्रेत॒आभ॒र॒। अ॒यावी॒तीपरि॒स्र॒व॒यस्त॒इ॒न्दो॒मदे॒षु॒आ। अ॒वाह॒न्न॒व॒तीर्नव॒। पुर॒स्स॒द्यइ॒त्थाधि॒ये॒दिवो॒दा॒सा॒य॒शम्ब॒र॒म्। अध॒त्यंतु॒र्वशं॒यदु॒म्। परि॒ण॒वश्व॒म॒श्व॒विद्गोम॒दि॒न्दो॒हिर॒ण्य॒व॒त्। क्षरा॒स॒ह॒स्रिणी॒रिषः॒। पव॒मा॒न॒स्य॒ते॒व॒यम्प॒वित्र॒म॒भि॒उ॒न्द॒तः। स॒खि॒त्वमावृ॒णी॒म॒हे॒। येते॒प॒वित्र॒मू॒र्मयो॒अ॒भि॒क्षर॒न्ति॒धार॒या॒। तेभि॒र्न॒स्सो॒म॒मृ॒ऋ॒ळ॒य॒। सनः॒पु॒ना॒नआभ॒र॒र॒यिंवी॒रव॒ती॒मिष॒म्। ईशा॒न॒स्सो॒म॒वि॒श्वतः॒। ए॒तमु॒त्यंदश॒क्षिपो॒मृ॒जन्ति॒सिन्धु॒मा॒त॒र॒म्। समा॒दि॒त्येभि॒र॒ख्य॒त॒। समिन्द्रे॒णो॒तवा॒युना॒सु॒तए॒ति॒प॒वित्र॒आ। संसूरि॒य॒स्य॒र॒श्मिभिः॒। सनो॒भगा॒य॒वा॒यवे॒पू॒ष्णेप॒व॒स्व॒मधु॒मा॒न्। चारु॒र्मि॒त्रेवरु॒णे॒च॒। उ॒च्चाते॒जा॒तमन्ध॒सो॒दि॒विषद्भूमि॒आद॒दे॒। उ॒ग्रंशर्म॒महि॒श्रवः॒। ए॒नाविश्वा॒नि॒अ॒र्यआद्यु॒म्नानि॒मानु॒षा॒ण॒अ॒म्। सिषा॒स॒न्तो॒व॒ना॒म॒हे॒। सन॒इन्द्रा॒य॒यज्य॒वे॒वरु॒णा॒य॒म॒रुद्भि॒यः॒। व॒रि॒वो॒वित्परि॒स्र॒व॒। उपो॒षुजा॒तम॒प्तुरं॒गोभि॒र्भ॒ङ्गम्परि॒ष्कृ॒त॒म्। इन्दुं॒दे॒वाअ॒या॒सि॒षुः॒। तमिद्व॒र्ध॒न्तु॒नो॒गिरो॒व॒त्संसं॒शिश्व॒री॒रि॒व॒। यइन्द्र॒स्य॒हृ॒दं॒सनिः॒। अर्षा॒ण॒स्सो॒म॒शंगवे॒धु॒क्षस्व॒पि॒प्युषी॒मिष॒म्। वर्धा॒स॒मु॒द्रमु॒क्थिय॒म्। पव॒मा॒न॒व॒जी॒ज॒न॒द्दि॒वश्चि॒त्रंनत॒न्य॒तुम्। ज्योति॒र्वै॒श्वा॒न॒रम्बृ॒हत्। पव॒मा॒न॒स्य॒ते॒रसो॒मदो॒रा॒ज॒न्न॒दु॒च्छु॒नः। विवार॒मव्य॒म॒र्ष॒ति॒। पव॒मा॒न॒रस॒स्तव॒दक्षो॒विरा॒ज॒ति॒द्यु॒मान्। ज्योति॒र्विश्वं॒सुव॒र्दृ॒शे। यस्ते॒मदो॒वरे॒णि॒य॒स्तेना॒प॒व॒स्व॒अन्ध॒सा॒। दे॒वा॒वीर॒घ॒शं॒स॒हा। जघ्नि॒र्वृ॒त्रम॒मि॒त्रियं॒सस्नि॒र्वाजं॒दि॒वेदि॒वे॒। गो॒षाउ॒अ॒श्व॒साअ॒सि॒। सम्मि॒श्ल॒व॒रु॒षोभ॒व॒सू॒प॒स्थाभि॒र्नधे॒नुभिः॒। सीद॒ञ्छ्ये॒नोनयोनि॒मा। सप॒व॒स्व॒यआवि॒थ॒इन्द्रं॒वृ॒त्राय॒हन्त॒वे॒। व॒व्रि॒वांस॒म्म॒हीर॒पः। सु॒वीरा॒सो॒व॒यंधना॒जये॒म॒सो॒म॒मी॒ढु॒वः॒। पु॒ना॒नोव॒र्ध॒नो॒गिरः॒। तु॒वोता॒स॒स्तवाव॒सा॒स्याम॒व॒न्वन्त॒आ॒मुरः॒। सोम॒व्र॒तेषु॒जा॒गृ॒हि॒। अ॒प॒घ्नन्प॒व॒ते॒मृधो॒अप॒सोम॒वरा॒व॒णः॒। गच्छ॒न्निन्द्र॒स्य॒नि॒ष्कृ॒तम्। म॒होनो॒रा॒यआभ॒र॒पव॒मा॒न॒ज॒हीमृधः॒। रास्वे॒न्दो॒वी॒रव॒द्यशः॒। नत्वा॒श॒तंच॒नह्रुतो॒राधो॒दित्स॒न्त॒मामि॒न॒न्। यत्पु॒ना॒नोम॒ख॒स्यसे॒। पव॒स्वे॒न्दो॒वृषा॒सु॒तःकृ॒धीनो॒य॒शसो॒जने॒। विश्वा॒अप॒द्विषो॒ज॒हि॒। अस्य॒ते॒स॒खि॒येव॒यंतवे॒न्दो॒द्यु॒म्नउ॒त्त॒मे। सा॒स॒ह्याम॒पृ॒त॒न्य॒तः। याते॒भी॒मानि॒आयु॒धा॒ति॒ग्मानि॒सन्ति॒धूर्व॒णे॒। रक्षा॒स॒म॒स्य॒नो॒नि॒दः। ए॒तय॒सृ॒ग्र॒मिन्द॒व॒स्ति॒रःप॒वित्र॒मा॒शवः॒। विश्वा॒नि॒अ॒भिसौभ॒गा॒। वि॒घ्नन्तो॒दु॒रि॒तापु॒रुसु॒गातो॒काय॒वा॒जिनः॒। तना॒कृ॒ण्वन्त॒वर्व॒ते॒। कृ॒ण्वन्तो॒वरि॒वो॒गवे॒अ॒भिअ॒र्ष॒न्ति॒सु॒ष्टु॒तिम्। इळा॒म॒स्मभ्य॒सं॒यत॒म्। असा॒वि॒अं॒शुर्मदा॒य॒अ॒प्सुदक्षो॒गि॒रि॒ष्ठअः॒। श्ये॒नोनयोनि॒मास॒द॒त्। शु॒भ्रमन्धो॒दे॒ववा॒त॒म्अ॒प्सुधू॒तोनृभि॒स्सु॒तः। स्वद॒न्ति॒गावः॒पयो॒भिः॒। आदी॒मश्वं॒नहेता॒रो॒अशू॒शु॒भ॒न्न॒मृता॒य॒। मध्वो॒रसं॒स॒ध॒मादे॒। यास्ते॒धारा॒म॒धु॒श्चुतो॒असृ॒ग्र॒मि॒न्द॒ऊ॒तये॒। ताभिः॒प॒वित्र॒मास॒दः॒। सव॒र्षेन्द्रा॒य॒पी॒तये॒ति॒रोरोमा॒णि॒अ॒व्यया॒। सीद॒न्योना॒वने॒षु॒आ। तु॒वमि॒न्दो॒परि॒स्र॒व॒स्वादि॒ष्ठ॒वङ्गि॒रो॒भि॒यः॒। व॒रि॒वो॒विद्घृ॒तम्पयः॒। अ॒यंविच॒र्ष॒णि॒र्हि॒तःपव॒मा॒न॒स्सचे॒त॒ति॒। हि॒न्वा॒नआपि॒य॒म्बृ॒हत्। ए॒षवृषा॒वृष॒व्र॒तः॒पव॒मा॒न॒व॒श॒स्ति॒हा। कर॒द्वसू॒नि॒दा॒शुषे॒। आप॒व॒स्व॒स॒ह॒स्रिणं॒र॒यिंगोम॒न्त॒म॒श्विन॒म्। पु॒रु॒श्च॒न्द्रम्पु॒रु॒स्पृह॒म्। ए॒षस्यपरि॒षि॒च्य॒ते॒म॒र्मृ॒ज्यमा॒न॒आ॒युभिः॒। उ॒रु॒गा॒यःक॒विक्र॒तुः॒। स॒हस्रो॒ति॒श्श॒ताम॒घो॒वि॒मानो॒रज॒सः॒क॒विः। इन्द्रा॒य॒प॒व॒ते॒मदः॒। गि॒राजा॒तइ॒हस्तु॒तइन्दु॒रिन्द्रा॒य॒धी॒य॒ते॒। विर्योना॒व॒स॒तावि॒व॒। पव॒मा॒न॒स्सु॒तोनृभिः॒सोमो॒वाज॒मि॒वा॒स॒र॒त्। च॒मूषु॒शक्म॒ना॒सद॒म्। तंत्रि॒पृ॒ष्ठेत्रि॒व॒न्धु॒रेरथे॒यु॒ञ्ज॒न्ति॒यात॒वे॒। ऋषी॒णां॒स॒प्तधी॒तिभिः॒। तंसो॒ता॒रो॒ध॒न॒स्पृत॒म्आ॒शुंवाजा॒य॒यात॒वे॒। हरिं॒हि॒नो॒त॒वा॒जिन॒म्। आ॒वि॒शन्क॒लशं॒सु॒तोविश्वा॒अर्ष॒न्न॒भिश्रियः॒। शूरो॒नगोषु॒ति॒ष्ठ॒ति॒। आत॒इ॒न्दो॒मदा॒य॒कम्पयो॒दु॒ह॒न्ति॒आ॒यवः॒। दे॒वादे॒वेभि॒यो॒मधु॒। आन॒स्सोम॒म्प॒वित्र॒आसृ॒जता॒मधु॒म॒त्त॒म॒म्। दे॒वेभ्यो॒दे॒व॒श्रुत्त॒म॒म्। ए॒तेसोमा॒अ॒सृ॒क्ष॒त॒गृ॒णा॒नाश्श्रव॒से॒म॒हे। म॒दिन्त॒म॒स्य॒धार॒या॒। अ॒भिगव्या॒नि॒वी॒तये॒नृ॒म्णापु॒ना॒नव॒र्ष॒सि॒। स॒नद्वा॒जः॒परि॒स्र॒व॒। उ॒तनो॒गोम॒ती॒रिषो॒विश्वा॒अ॒र्ष॒प॒रि॒ष्टुभः॒। गृ॒णा॒नोज॒मद॒ग्नि॒ना॒। पव॒स्व॒वा॒चव॒ग्रि॒यःसोम॒चि॒त्राभि॒रू॒तिभिः॒। अ॒भिविश्वा॒नि॒कावि॒या॒। तु॒वंस॒मु॒द्रिया॒अ॒पोअ॒ग्रि॒योवाच॒ई॒रय॒न्। पव॒स्व॒वि॒श्व॒मे॒ज॒य॒। तुभ्ये॒माभुव॒ना॒क॒वे॒म॒हि॒म्नेसो॒म॒त॒स्थि॒रे॒। तुभ्य॒म॒र्ष॒न्ति॒सिन्ध॒वः॒। प्रते॒दि॒वोनवृ॒ष्टयो॒धारा॒य॒न्ति॒अ॒स॒श्चतः॒। अ॒भिशु॒क्रामु॒प॒स्तिर॒म्। इन्द्रा॒येन्दु॒म्पु॒नी॒त॒न॒उ॒ग्रंदक्षा॒य॒साध॒न॒म्। ई॒शा॒नंवी॒तिरा॒ध॒स॒म्। पव॒मा॒न॒ऋ॒तःक॒विःसोमः॒प॒वित्र॒मास॒द॒त्। दध॒त्स्तो॒त्रेसु॒वीरि॒य॒म्। आप॒व॒स्व॒स॒ह॒स्रिणं॒र॒यिंसो॒म॒सु॒वीरि॒य॒म्। अ॒स्मेश्रवां॒सि॒धा॒र॒य॒। इष॒मूर्जं॒च॒पि॒न्व॒स॒इन्द्रा॒य॒म॒त्स॒रिन्त॒मः॒। च॒मूषु॒आनिषी॒द॒सि॒। सु॒तइन्द्रा॒य॒विष्ण॒वे॒सोमः॒क॒लश॒य॒क्ष॒र॒त्। मधु॒मा॒ँअ॒स्तु॒वा॒यवे॒। ए॒तय॒सृ॒ग्र॒मा॒शवो॒अति॒ह्वरां॒सि॒ब॒भ्रवः॒। सोमा॒ऋ॒तस्य॒धार॒या॒। इन्द्रं॒वर्ध॒न्त॒व॒प्तुरः॒कृ॒ण्वन्तो॒विश्व॒मारि॒य॒म्। अ॒प॒घ्नन्त॒वरा॒व॒णः॒। सु॒ताअनु॒स्वमारजो॒अ॒भिअ॒र्ष॒न्ति॒ब॒भ्रवः॒। इन्द्रं॒गच्छ॒न्त॒इन्द॒वः॒। अ॒याप॒व॒स्व॒धार॒या॒यया॒सूर्य॒मरो॒च॒यः॒। हि॒न्वा॒नोमानु॒षी॒र॒पः। अयु॒क्त॒सूर॒एत॒श॒म्पव॒मा॒नो॒म॒नावधि॒। अ॒न्तरि॒क्षे॒ण॒यात॒वे॒। उ॒तत्याह॒रितो॒दश॒सूर॒व॒यु॒क्त॒यात॒वे॒। इन्दु॒रिन्द्र॒इति॒ब्रु॒वन्। परी॒तोवा॒यवे॒सु॒तंगिर॒इन्द्रा॒य॒म॒त्स॒रम्। अव्यो॒वारे॒षु॒सि॒ञ्च॒त॒। पव॒मा॒न॒वि॒दार॒यिम्अ॒स्मभ्यं॒सो॒म॒दु॒ष्टर॒म्। योदू॒णाशो॒व॒नु॒ष्य॒ता। अ॒भिअ॒र्ष॒स॒ह॒स्रिणं॒र॒यिंगोम॒न्त॒म॒श्विन॒म्। अ॒भिवाज॒मु॒तश्रवः॒। सोमो॒दे॒वोनसूरि॒यो॒अद्रि॒भिः॒प॒व॒ते॒सु॒तः। दधा॒नः॒क॒लशे॒रस॒म्। ए॒तेधामा॒नि॒आरि॒या॒शु॒क्राऋ॒तस्य॒धार॒या॒। वाजं॒गोम॒न्त॒म॒क्ष॒र॒न्। सु॒ताइन्द्रा॒य॒व॒ज्रिणे॒सोमा॒सो॒दधि॒आ॒शि॒रः॒। प॒वित्र॒मति॒अ॒क्ष॒र॒न्। प्रसो॒म॒मधु॒म॒त्त॒मो॒रा॒यय॒र्ष॒प॒वित्र॒आ। मदो॒योदे॒व॒वीत॒मः॒। तमी॒मृ॒ज॒न्ति॒आ॒यवो॒हरिं॒न॒दीषु॒वा॒जिन॒म्। इन्दु॒मिन्द्रा॒य॒म॒त्स॒रम्। आप॒व॒स्व॒हिर॒ण्य॒व॒द्अश्वा॒व॒त्सो॒म॒वी॒रव॒त्। वाजं॒गोम॒न्त॒माभ॒र॒। परि॒वाजे॒नवा॒ज॒युम्अव्यो॒वारे॒षु॒सि॒ञ्च॒त॒। इन्द्रा॒य॒मधु॒म॒त्त॒म॒म्। क॒विम्मृ॒ज॒न्ति॒मर्जि॒यं॒धी॒भिर्विप्रा॒अ॒व॒स्यवः॒। वृषा॒कनि॒क्र॒द॒र्ष॒ति॒। वृष॒णं॒धी॒भिर॒प्तुरं॒सोम॒मृ॒तस्य॒धार॒या॒। म॒तीविप्रा॒स्सम॒स्व॒र॒न्। पव॒स्व॒दे॒व॒आ॒यु॒षग्इन्द्रं॒ग॒च्छ॒तु॒ते॒मदः॒। वा॒युमारो॒ह॒धर्म॒णा॒। पव॒मा॒न॒नितो॒श॒से॒र॒यिंसो॒म॒श्र॒वायि॒य॒म्। प्रि॒यस्स॒मु॒द्रमावि॒श॒। अ॒प॒घ्नन्प॒व॒से॒मृधः॒क्र॒तु॒वित्सो॒म॒म॒त्स॒रः। नु॒दस्वादे॒व॒युं॒जन॒म्। पव॒मा॒ना॒अ॒सृ॒क्ष॒त॒सोमा॒श्शु॒क्रास॒इन्द॒वः॒। अ॒भिविश्वा॒नि॒कावि॒या॒। पव॒मा॒ना॒स॒आ॒शवः॒शु॒भ्राअ॒सृ॒ग्र॒मिन्द॒वः॒। घ्नन्तो॒विश्वा॒अप॒द्विषः॒। पव॒मा॒ना॒दि॒वस्परि॒अ॒न्तरि॒क्षा॒द॒सृ॒क्ष॒त॒। पृ॒थि॒व्याअधि॒सान॒वि॒। पु॒ना॒नस्सो॒म॒धार॒या॒इन्दो॒विश्वा॒अप॒स्रिधः॒। ज॒हिरक्षां॒सि॒सु॒क्र॒तो॒। अ॒प॒घ्नन्सो॒म॒र॒क्षसो॒अ॒भिअ॒र्ष॒कनि॒क्र॒द॒त्। द्यु॒मन्तं॒शुष्म॒मु॒त्त॒मम्। अ॒स्मेवसू॒नि॒धा॒र॒य॒सोम॒दि॒व्यानि॒पार्थि॒वा॒। इन्दो॒विश्वा॒नि॒वारि॒या॒। वृषा॒सो॒म॒द्यु॒माँअ॒सि॒वृषा॒दे॒व॒वृष॒व्र॒तः॒। वृषा॒धर्मा॒णि॒द॒धि॒षे॒। वृष्ण॒स्ते॒वृष्णि॒यं॒शवो॒वृषा॒वनं॒वृषा॒मदः॒। स॒त्यंवृ॒ष॒न्वृषेद॒सि॒। अश्वो॒नच॒क्र॒दो॒वृषा॒संगाइ॒न्दो॒समर्व॒तः॒। विनो॒रा॒येदुरो॒वृ॒धि॒। असृ॒क्ष॒त॒प्रवा॒जिनो॒ग॒व्यासोमा॒स॒व॒श्व॒या। शु॒क्रासो॒वी॒र॒याशवः॒। शु॒म्भमा॒ना॒ऋ॒ता॒युभि॒र्मृ॒ज्यमा॒ना॒गभ॒स्ति॒योः॒। पव॒न्ते॒वार॒य॒व्यये॒। तेविश्वा॒दा॒शुषे॒वसु॒सोमा॒दि॒व्यानि॒पार्थि॒वा॒। पव॒न्ता॒मान्तरि॒क्षि॒या॒। पव॒मा॒न॒स्य॒वि॒श्व॒वि॒त्प्रते॒सर्गा॒अ॒सृ॒क्ष॒त॒। सूर्य॒स्ये॒व॒नर॒श्मयः॒। के॒तुंकृ॒ण्वन्दि॒वस्परि॒विश्वा॒रू॒पाभिअ॒र्ष॒सि॒। स॒मु॒द्रस्सो॒म॒पि॒न्व॒से॒। हि॒न्वा॒नोवाच॒मि॒ष्य॒सि॒पव॒मा॒न॒विध॒र्म॒णि॒। अक्रा॒न्दे॒वोनसूरि॒यः॒। इन्दुः॒प॒वि॒ष्ट॒चेत॒नः॒प्रि॒यःक॒वी॒नअ॒म्म॒ती। सृ॒जदश्वं॒र॒थीरि॒व॒। ऊ॒र्मिर्यस्ते॒प॒वित्र॒आदे॒वा॒वीःप॒रि॒अक्ष॒र॒त्। सीद॒न्नृ॒तस्य॒योनि॒मा। सन॒व॒र्ष॒प॒वित्र॒आमदो॒योदे॒व॒वीत॒मः॒। इन्द॒विन्द्रा॒य॒पी॒तये॒। इ॒षेप॒व॒स्व॒धार॒या॒मृ॒ज्यमा॒नो॒म॒नी॒षिभिः॒। इन्दो॒रु॒चाभिगाइ॒हि॒। पु॒ना॒नोवरि॒व॒स्कृ॒धि॒ऊर्जं॒जना॒य॒गि॒र्व॒णः॒। हरे॒सृ॒जा॒नआ॒शिर॒म्। पु॒ना॒नोदे॒ववी॒त॒य॒इन्द्र॒स्य॒या॒हि॒नि॒ष्कृ॒तम्। द्यु॒ता॒नोवा॒जिभि॒र्य॒तः। प्रहि॒न्वा॒नास॒इन्द॒वो॒अच्छा॒स॒मु॒द्रमा॒शवः॒। धि॒याजू॒ताअ॒सृ॒क्ष॒त॒। म॒र्मृ॒जा॒नास॒आ॒यवो॒वृथा॒स॒मु॒द्रमिन्द॒वः॒। अग्म॒न्नृ॒तस्य॒योनि॒मा। परि॒णो॒या॒हि॒अ॒स्म॒युर्विश्वा॒वसू॒नि॒ओज॒सा॒। पा॒हिन॒श्शर्म॒वी॒रव॒त्। मिमा॒ति॒वह्नि॒रेत॒शः॒प॒दंयु॒जा॒नऋक्व॒भिः॒। प्रयत्स॒मु॒द्रआहि॒तः॒। आयद्योनिं॒हि॒र॒ण्यय॒म्आ॒शुरृ॒तस्य॒सीद॒ति॒। जहा॒ति॒अप्र॒चे॒त॒सः॒। अ॒भिवे॒नाअ॒नू॒ष॒त॒इय॒क्ष॒न्ति॒प्रचे॒त॒सः॒। मज्ज॒न्ति॒अवि॒चे॒त॒सः॒। इन्द्रा॒ये॒न्दो॒म॒रुत्व॒ते॒पव॒स्व॒मधु॒म॒त्त॒मः॒। ऋ॒तस्य॒योनि॒मा॒सद॒म्। तंत्वा॒विप्रा॒व॒चो॒विदः॒परि॒ष्कृ॒ण्व॒न्ति॒वे॒धसः॒। संत्वा॒मृ॒ज॒न्ति॒आ॒यवः॒। रसं॒ते॒मि॒त्रव॒र्य॒मापिब॒न्ति॒वरु॒णः॒क॒वे॒। पव॒मा॒न॒स्य॒म॒रुतः॒। तु॒वंसो॒म॒वि॒प॒श्चित॒म्पु॒ना॒नोवाच॒मि॒ष्य॒सि॒। इन्दो॒स॒हस्र॒भ॒र्ण॒स॒म्। उ॒तोस॒हस्र॒भ॒र्ण॒सं॒वाचं॒सो॒म॒म॒ख॒स्युव॒म्। पु॒ना॒नइ॒न्द॒वाभ॒र॒। पु॒ना॒नइ॒न्द॒वे॒ष॒अ॒म्पुरु॒हू॒त॒जना॒न॒अ॒म्। प्रि॒यस्स॒मु॒द्रमावि॒श॒। दवि॒द्यु॒त॒ति॒या॒रु॒चाप॒रि॒ष्टोभ॒न्ति॒या॒कृ॒पा। सोमा॒श्शु॒क्रागवा॒शि॒रः॒। हि॒न्वा॒नोहे॒तृभि॒र्य॒तआवाजं॒वा॒जीअ॒क्र॒मी॒त्। सीद॒न्तो॒व॒नुषो॒य॒था॒। ऋ॒धक्सो॒म॒सु॒अ॒स्तये॒सं॒ज॒ग्मा॒नोदि॒वःक॒विः। पव॒स्व॒सूरि॒यो॒दृ॒शे। हि॒न्वन्ति॒सूर॒मुस्र॒यः॒स्वसा॒रो॒जा॒मय॒स्पति॒म्। म॒हामिन्दु॒म्म॒ही॒युवः॒। पव॒मा॒न॒रु॒चारु॒चा॒दे॒वोदे॒वेभि॒य॒स्परि॒। विश्वा॒वसू॒नि॒आवि॒श॒। आप॒व॒मा॒न॒सु॒ष्टु॒तिंवृ॒ष्टिंदे॒वेभि॒यो॒दुवः॒। इ॒षेप॒व॒स्व॒सं॒यत॒म्। वृषा॒हिअसि॒भा॒नुना॒द्यु॒मन्तं॒त्वा॒ह॒वा॒म॒हे॒। पव॒मा॒न॒सु॒आ॒धियः॒। आप॒व॒स्व॒सु॒वीरि॒य॒म्मन्द॒मा॒न॒स्सु॒आ॒यु॒ध॒। इ॒होषुइ॒न्द॒वाग॒हि॒। यद॒द्भिःप॒रि॒षि॒च्यसे॒मृ॒ज्यमा॒नो॒गभ॒स्ति॒योः॒। द्रुणा॒स॒धस्थ॒म॒श्नु॒षे॒। प्रसोमा॒य॒वि॒अ॒श्व॒वत्पव॒मा॒ना॒य॒गा॒य॒त॒। म॒हेस॒हस्र॒च॒क्ष॒से॒। यस्य॒वर्ण॒म्म॒धु॒श्चुतं॒हरिं॒हि॒न्वन्ति॒अद्रि॒भिः॒। इन्दु॒मिन्द्रा॒य॒पी॒तये॒। तस्य॒ते॒वा॒जिनो॒व॒यंविश्वा॒धना॒नि॒जि॒ग्युषः॒। स॒खि॒त्वमावृ॒णी॒म॒हे॒। वृषा॒प॒व॒स्व॒धार॒या॒म॒रुत्व॒ते॒च॒म॒त्स॒रः। विश्वा॒दधा॒न॒ओज॒सा॒। तंत्वा॒ध॒र्तार॒मो॒णियोः॒पव॒मा॒न॒सु॒व॒र्दृश॒म्। हि॒न्वेवाजे॒षु॒वा॒जिन॒म्। अ॒याचि॒त्तोवि॒पानया॒हरिः॒प॒व॒स्व॒धार॒या॒। युजं॒वाजे॒षु॒चो॒द॒य॒। आन॒इ॒न्दो॒म॒हीमिष॒म्पव॒स्व॒वि॒श्वद॒र्श॒तः॒। अ॒स्मभ्यं॒सो॒म॒गा॒तु॒वित्। आक॒लशा॒अ॒नू॒ष॒त॒इन्दो॒धारा॒भि॒रोज॒सा॒। एन्द्र॒स्य॒पी॒तये॒वि॒श॒। यस्य॒ते॒मदि॒यं॒रसं॒ती॒व्रंदु॒हन्ति॒अद्रि॒भिः॒। सप॒व॒स्वा॒भि॒मा॒ति॒हा। राजा॒मे॒धाभि॒री॒य॒ते॒पव॒मा॒नो॒म॒नावधि॒। अ॒न्तरि॒क्षे॒ण॒यात॒वे॒। आन॒इ॒न्दो॒श॒त॒ग्विनं॒गवा॒म्पोषं॒सु॒अ॒श्वि॒य॒म्। वहा॒भग॒त्ति॒मू॒तये॒। आन॒स्सो॒म॒सहो॒जुवो॒रू॒पंनवर्च॒से॒भ॒र॒। सु॒ष्वा॒णोदे॒ववी॒त॒ये॒। अर्षा॒सो॒म॒द्यु॒मत्त॒मो॒अ॒भिद्रोणा॒नि॒रोरु॒व॒त्। सीद॒ञ्छ्ये॒नोनयोनि॒मा। अ॒प्साइन्द्रा॒य॒वा॒यवे॒वरु॒णा॒य॒म॒रुद्भि॒यः॒। सोम॒व॒र्ष॒ति॒विष्ण॒वे॒। इषं॒तो॒काय॒नो॒दध॒द्अ॒स्मभ्यं॒सो॒म॒वि॒श्वतः॒। आप॒व॒स्व॒स॒ह॒स्रिण॒म्। येसोमा॒सः॒प॒रा॒वति॒यय॒र्वा॒वति॒सु॒न्वि॒रे। येवा॒दश्श॒र्य॒णाव॒ति॒। यआ॒र्जी॒केषु॒कृत्व॒सु॒येमध्ये॒प॒स्तिया॒न॒अ॒म्। येवा॒जने॒षु॒प॒ञ्चसु॒। तेनो॒वृ॒ष्टिंदि॒वस्परि॒पव॒न्ता॒मासु॒वीरि॒य॒म्। स्वा॒नादे॒वास॒इन्द॒वः॒। पव॒ते॒ह॒र्य॒तोहरि॒र्गृ॒णा॒नोज॒मद॒ग्नि॒ना॒। हि॒न्वा॒नोगोरधि॒त्व॒चि। प्रशु॒क्रासो॒व॒यो॒जुवो॒हि॒न्वा॒नासो॒नसप्त॒यः॒। श्री॒णा॒नाअ॒प्सुमृ॒ञ्ज॒त॒। तंत्वा॒सु॒तेषु॒आ॒भुवो॒हि॒न्वि॒रेदे॒वता॒त॒ये॒। सप॒व॒स्वा॒नया॒रु॒चा। आते॒दक्ष॒म्म॒यो॒भुवं॒वह्नि॒म॒द्यावृ॒णी॒म॒हे॒। पअ॒न्त॒मापु॒रु॒स्पृह॒म्। आम॒न्द्रमावरे॒णि॒य॒म्आविप्र॒माम॒नी॒षिण॒म्। पअ॒न्त॒मापु॒रु॒स्पृह॒म्। आर॒यिमासु॒चे॒तुन॒म्आसु॒क्र॒तो॒त॒नूषु॒आ। पअ॒न्त॒मापु॒रु॒स्पृह॒म्। पव॒स्व॒वि॒श्व॒च॒र्ष॒णे॒अ॒भिविश्वा॒नि॒कावि॒या॒। सखा॒सखि॒भ्य॒ईडि॒यः॒। ताभ्यां॒विश्व॒स्य॒रा॒ज॒सि॒येप॒व॒मा॒न॒धाम॒नी॒। प्र॒ती॒चीसो॒म॒त॒स्थतुः॒। परि॒धामा॒नि॒यानि॒ते॒तु॒वंसो॒मा॒सि॒वि॒श्वतः॒। पव॒मा॒न॒र्तुभिः॒क॒वे॒। पव॒स्व॒ज॒नय॒न्निषो॒अ॒भिविश्वा॒नि॒वारि॒या॒। सखा॒सखि॒भ्य॒ऊ॒तये॒। तव॒शु॒क्रास॒व॒र्चयो॒दि॒वस्पृ॒ष्ठेवित॒न्व॒ते॒। प॒वित्रं॒सो॒म॒धाम॒भिः॒। तवे॒मेस॒प्तसिन्ध॒वः॒प्र॒शिषं॒सो॒म॒सि॒स्र॒ते॒। तुभ्यं॒धा॒व॒न्ति॒धे॒नवः॒। प्रसो॒म॒या॒हि॒धार॒या॒सु॒तइन्द्रा॒य॒म॒त्स॒रः। दधा॒न॒वक्षि॒ति॒श्रवः॒। समु॒त्वा॒धी॒भिर॒स्व॒र॒न्हि॒न्व॒तीस्स॒प्तजा॒मयः॒। विप्र॒मा॒जावि॒वस्व॒तः॒। मृ॒जन्ति॒त्वा॒सम॒ग्रुवो॒अव्ये॒जी॒रावधि॒ष्वणि॒। रे॒भोयद॒ज्यसे॒वने॒। पव॒मा॒न॒स्य॒ते॒क॒वे॒वाजि॒न्सर्गा॒अ॒सृ॒क्ष॒त॒। अर्व॒न्तो॒नश्र॒व॒स्यवः॒। अच्छा॒कोश॒म्म॒धु॒श्चुत॒म्असृ॒ग्रं॒वार॒य॒व्यये॒। अवा॒व॒श॒न्त॒धी॒तयः॒। अच्छा॒स॒मु॒द्रमिन्द॒वो॒अस्तं॒गावो॒नधे॒नवः॒। अग्म॒न्नृ॒तस्य॒योनि॒मा। प्रण॒इ॒न्दो॒म॒हेरण॒आप॒व॒र्ष॒न्ति॒सिन्ध॒वः॒। यद्गोभि॒र्वा॒स॒यि॒ष्यसे॒। अस्य॒ते॒स॒खि॒येव॒यम्इय॒क्ष॒न्त॒स्तु॒वोत॒यः॒। इन्दो॒स॒खि॒त्वमु॒श्म॒सि॒। आप॒व॒स्व॒गवि॒ष्ट॒ये॒म॒हेसो॒म॒नृ॒चक्ष॒से॒। एन्द्र॒स्य॒ज॒ठरे॒वि॒श॒। म॒हाँअ॒सि॒सो॒म॒ज्येष्ठ॒उ॒ग्राणा॒मि॒न्द॒ओजि॒ष्ठः॒। युध्वा॒सञ्छश्व॒ज्जि॒गे॒थ॒। यउ॒ग्रेभ्य॒श्चि॒दोजी॒या॒ञ्छूरे॒भ्य॒श्चि॒च्छूर॒त॒रः॒। भू॒रि॒दाभ्य॒श्चि॒न्मंही॒या॒न्। तु॒वंसो॒म॒सूर॒एष॒स्तो॒कस्य॒सा॒तात॒नूना॒म्। वृ॒णी॒महे॒स॒खि॒याय॒वृ॒णी॒महे॒युजि॒या॒य॒। अग्न॒आयूं॒षि॒प॒व॒स॒आसु॒वोर्ज॒मिषं॒च॒नः॒। आ॒रेबा॒ध॒स्व॒दु॒च्छुना॒म्। अ॒ग्निरृषिः॒पव॒मा॒नः॒पाञ्च॒ज॒न्यः॒पु॒रोहि॒तः॒। तमी॒म॒हे॒म॒हा॒ग॒यम्। अग्ने॒पव॒स्व॒सु॒अपा॒अ॒स्मेवर्च॒स्सु॒वीरि॒य॒म्। दध॒द्र॒यिम्मयि॒पोष॒म्। पव॒मा॒न॒वति॒स्रिधो॒अ॒भिअ॒र्ष॒ति॒सु॒ष्टु॒तिम्। सूरो॒नवि॒श्वद॒र्श॒तः॒। सम॒र्मृ॒जा॒नआ॒युभिः॒प्रय॒स्वा॒न्प्रय॒से॒हि॒तः। इन्दु॒रत्यो॒वि॒च॒क्ष॒णः। पव॒मा॒न॒ऋ॒तम्बृ॒हच्छु॒क्रंज्योति॒र॒जी॒ज॒न॒त्। कृ॒ष्णातमां॒सि॒जङ्घ॒न॒त्। पव॒मा॒न॒स्य॒जङ्घ्न॒तो॒हरे॒श्च॒न्द्राअ॒सृ॒क्ष॒त॒। जी॒राअ॒जि॒रशो॒चि॒षः॒। पव॒मा॒नो॒र॒थीत॒मः॒शु॒भ्रेभि॒श्शु॒भ्रश॒स्त॒मः॒। हरि॒श्च॒न्द्रो॒म॒रुद्ग॒णः॒। पव॒मा॒नो॒विअ॒श्न॒व॒द्र॒श्मिभि॒र्वा॒ज॒सात॒मः॒। दध॒त्स्तो॒त्रेसु॒वीरि॒य॒म्। प्रसु॒वा॒नइन्दु॒र॒क्षाः॒प॒वित्र॒मति॒अ॒व्यय॒म्। पु॒ना॒नइन्दु॒रिन्द्र॒मा। ए॒षसोम॒वधि॒त्व॒चिगवां॒क्री॒ळ॒ति॒अद्रि॒भिः॒। इन्द्र॒म्मदा॒य॒जोहु॒व॒त्। यस्य॒ते॒द्यु॒म्नव॒त्पयः॒पव॒मा॒नाभृ॒तं॒दि॒वः। तेन॒नो॒मृ॒ऋ॒ळ॒जी॒वसे॒। तु॒वंसो॒मा॒सि॒धा॒र॒युर्म॒न्द्रओजि॒ष्ठ॒व॒ध्व॒रे। पव॒स्व॒मं॒ह॒यद्र॒यिः॒। तु॒वंसु॒तोनृ॒माद॒नो॒द॒ध॒न्वान्म॒त्स॒रिन्त॒मः॒। इन्द्रा॒य॒सू॒रिरन्ध॒सा॒। तु॒वंसु॒ष्वा॒णवद्रि॒भि॒र्अ॒भिअ॒र्ष॒कनि॒क्र॒द॒त्। द्यु॒मन्तं॒शुष्म॒मु॒त्त॒मम्। इन्दु॒र्हि॒न्वा॒नव॒र्ष॒ति॒ति॒रोवारा॒णि॒अ॒व्यया॒। हरि॒र्वाज॒म॒चि॒क्र॒द॒त्। इन्दो॒विअव्य॒म॒र्ष॒सि॒विश्रवां॒सि॒विसौभ॒गा॒। विवाजा॒न्सो॒म॒गोम॒तः॒। आन॒इ॒न्दो॒श॒त॒ग्विनं॒र॒यिंगोम॒न्त॒म॒श्विन॒म्। भरा॒सो॒म॒स॒ह॒स्रिण॒म्। पव॒मा॒ना॒स॒इन्द॒व॒स्ति॒रःप॒वित्र॒मा॒शवः॒। इन्द्रं॒यामे॒भि॒रा॒श॒त॒। क॒कु॒हस्सो॒मि॒योरस॒इन्दु॒रिन्द्रा॒य॒पू॒र्वि॒यः। आ॒युःप॒व॒त॒आ॒यवे॒। हि॒न्वन्ति॒सूर॒मुस्र॒यः॒पव॒मा॒न॒म्म॒धु॒श्चुत॒म्। अ॒भिगि॒रासम॒स्व॒र॒न्। अ॒वि॒तान॒व॒जाशु॒वः॒पू॒षायाम॒नि॒या॒म॒नि॒। आभ॒क्ष॒त्क॒निया॒सु॒नः॒। अ॒यंसोमः॒क॒प॒र्दिने॒घृ॒तंनप॒व॒ते॒मधु॒। आभ॒क्ष॒त्क॒निया॒सु॒नः॒। अ॒यंत॒आ॒घृ॒णे॒सु॒तोघृ॒तंनप॒व॒ते॒शुचि॒। आभ॒क्ष॒त्क॒निया॒सु॒नः॒। वा॒चोज॒न्तुःक॒वी॒नअ॒म्पव॒स्व॒सो॒म॒धार॒या॒। दे॒वेषु॒र॒त्न॒धाअ॒सि॒। आक॒लशे॒षु॒धा॒व॒ति॒श्ये॒नोवर्म॒विगा॒ह॒ते॒। अ॒भिद्रोणा॒कनि॒क्र॒द॒त्। परि॒प्रसो॒म॒ते॒रसो॒अस॒र्जि॒क॒लशे॒सु॒तः। श्ये॒नोनत॒क्तव॒र्ष॒ति॒। पव॒स्व॒सो॒म॒म॒न्दय॒न्न्इन्द्रा॒य॒मधु॒म॒त्त॒मः॒। असृ॒ग्र॒न्दे॒ववी॒त॒ये॒वा॒ज॒यन्तो॒रथा॒इ॒व॒। तेसु॒तासो॒म॒दिन्त॒माः॒शु॒क्रावा॒युम॒सृ॒क्ष॒त॒। ग्राव्णा॒तु॒न्नव॒भिष्टु॒तः॒प॒वित्रं॒सो॒म॒ग॒च्छ॒सि॒। दध॒त्स्तो॒त्रेसु॒वीरि॒य॒म्। ए॒षतु॒न्नव॒भिष्टु॒तः॒प॒वित्र॒मति॒गा॒ह॒ते॒। र॒क्षो॒हावार॒म॒व्यय॒म्। यदन्ति॒यच्च॒दू॒र॒केभ॒यंवि॒न्दति॒मामि॒ह। पव॒मा॒न॒वितज्ज॒हि॒। पव॒मा॒न॒स्सव॒द्यनः॒प॒वित्रे॒ण॒विच॒र्ष॒णिः॒। यःपो॒तासपु॒ना॒तु॒नः॒। यत्ते॒प॒वित्र॒म॒र्चिषि॒अग्ने॒वित॒त॒म॒न्तरा। ब्रह्म॒तेन॒पु॒नी॒हि॒नः॒। यत्ते॒प॒वित्र॒म॒र्चि॒वद्अग्ने॒तेन॒पु॒नी॒हि॒नः॒। ब्र॒ह्म॒स॒वैःपु॒नी॒हि॒नः॒। उ॒भाभ्यां॒दे॒व॒स॒वि॒तः॒प॒वित्रे॒ण॒स॒वेन॒च॒। मअ॒म्पु॒नी॒हि॒वि॒श्वतः॒। त्रि॒भिष्ट्वंदे॒व॒स॒वि॒त॒र्वर्षि॒ष्ठै॒स्सो॒म॒धाम॒भिः॒। अग्ने॒दक्षैः॒पु॒नी॒हि॒नः॒। पु॒नन्तु॒मांदे॒व॒ज॒नाःपु॒नन्तु॒वस॒वो॒धि॒या। विश्वे॒दे॒वाः॒पु॒नी॒तमा॒जात॒वे॒दः॒पु॒नी॒हिमा॒। प्रप्या॒य॒स्व॒प्रस्य॒न्द॒स्व॒सोम॒विश्वे॒भि॒रं॒शुभिः॒। दे॒वेभ्य॒उ॒त्त॒मंह॒विः। उप॒प्रि॒यम्पनि॒प्न॒तं॒युवा॒न॒मा॒हु॒ती॒वृध॒म्। अग॒न्म॒बिभ्र॒तो॒नमः॒। अ॒लायि॒य॒स्य॒प॒र॒शुर्न॒ना॒श॒तमाप॒व॒स्व॒दे॒व॒सो॒म॒। आ॒खुंचि॒दे॒वदे॒व॒सो॒म॒। यःपा॒व॒मा॒नीर॒ध्येति॒ऋषि॒भि॒स्सम्भृ॒तं॒रस॒म्। सर्वं॒सपू॒तम॒श्ना॒ति॒स्व॒दि॒तम्मा॒त॒रिश्व॒ना॒। पा॒व॒मा॒नीर्यव॒ध्येति॒ऋषि॒भि॒स्सम्भृ॒तं॒रस॒म्। तस्मै॒सर॒स्व॒ती॒दु॒हे॒क्षी॒रंस॒र्पिर्मधू॒द॒कम्। प्रदे॒वमच्छा॒मधु॒म॒न्त॒इन्द॒वो॒असि॒ष्य॒द॒न्त॒गाव॒आनधे॒नवः॒। ब॒र्हि॒षदो॒व॒च॒नाव॒न्त॒ऊध॒भिः॒प॒रि॒स्रुत॒मु॒स्रिया॒नि॒र्णिजं॒धि॒रे॒। सरोरु॒व॒द॒भिपूर्वा॒अ॒चि॒क्र॒द॒द्उ॒पा॒रुह॒श्श्र॒थय॒न्स्वा॒द॒ते॒हरिः॒। ति॒रःप॒वित्र॒म्प॒रि॒यन्नु॒रुज्रयो॒निशर्या॒णि॒द॒ध॒ते॒दे॒वआवर॒म्। वियोम॒मेय॒मिया॒सं॒य॒तीमदः॒सा॒कं॒वृधा॒पय॒सा॒पि॒न्व॒दक्षि॒ता॒। म॒हीअ॒पा॒रेरज॒सी॒वि॒वेवि॒द॒द्अ॒भि॒व्रज॒न्नक्षि॒त॒म्पाज॒आद॒दे॒। समा॒तरा॒वि॒चर॒न्वा॒जय॒न्न॒पःप्रमेधि॒र॒स्स्व॒धया॒पि॒न्व॒ते॒प॒दम्। अं॒शुर्यवे॒न॒पि॒पि॒शे॒य॒तोनृभिः॒संजा॒मिभि॒र्नस॒ते॒रक्ष॒ते॒शिरः॒। संदक्षे॒ण॒मन॒सा॒जा॒य॒ते॒क॒विर्ऋ॒तस्य॒गर्भो॒निहि॒तो॒य॒माप॒रः। यूना॒ह॒सन्ता॒प्र॒थ॒मंविज॒ज्ञ॒तु॒र्गुहा॒हि॒तंजनि॒म॒नेम॒मुद्य॒त॒म्। म॒न्द्रस्य॒रू॒पंवि॒वि॒दु॒र्म॒नी॒षिणः॒श्ये॒नोयदन्ध॒वभ॒र॒त्प॒रा॒वतः॒। तम्म॒र्ज॒य॒न्त॒सु॒वृधं॒न॒दीषु॒आँउ॒शन्त॒मं॒शुम्प॒रि॒यन्त॒मृ॒ग्मिय॒म्। तु॒वाम्मृ॒ज॒न्ति॒दश॒योष॒ण॒स्सु॒तंसोम॒ऋषि॒भि॒र्म॒तिभि॒र्धी॒तिभि॒र्हि॒तम्। अव्यो॒वारे॒भि॒रु॒तदे॒वहू॒ति॒भि॒र्नृभि॒र्य॒तोवाज॒माद॒र्षि॒सा॒तये॒। प॒रि॒प्र॒यन्तं॒व॒यियं॒सु॒षं॒सदं॒सोम॒म्म॒नी॒षाअ॒भ्य२॒॑नू॒ष॒त॒स्तुभः॒। योधार॒या॒मधु॒मा॒ँऊ॒र्मिणा॒दि॒वइय॒र्ति॒वाचं॒र॒यि॒षाळम॒र्ति॒यः॒। अ॒यंदि॒वइ॒य॒र्ति॒विश्व॒मारजः॒सोमः॒पु॒ना॒नःक॒लशे॒षु॒सी॒द॒ति॒। अ॒द्भिर्गोभि॒र्मृ॒ज्य॒त॒यद्रि॒भि॒स्सु॒तःपु॒ना॒नइन्दु॒र्वरि॒वो॒वि॒द॒त्प्रि॒यम्। ए॒वान॒स्सो॒म॒प॒रि॒षि॒च्यमा॒नो॒वयो॒दध॒च्चि॒त्रत॒म॒म्प॒व॒स्व॒। अ॒द्वे॒षेद्यावा॒पृ॒थि॒वीहु॒वे॒म॒देवा॒ध॒त्तर॒यिम॒स्मेसु॒वीर॒म्। इषु॒र्नधन्व॒न्प्रति॒धी॒य॒ते॒म॒तिर्व॒त्सोनमा॒तुरुप॒स॒र्जि॒ऊध॒नि॒। उ॒रुधा॒रे॒व॒दु॒ह॒यग्र॒आ॒य॒तीअस्य॒व्र॒तेषु॒अपि॒सोम॒इ॒ष्य॒ते॒। उपो॒म॒तिःपृ॒च्यते॒सि॒च्यते॒मधु॒म॒न्द्राज॒नी॒चो॒द॒त॒य॒न्तरा॒सनि॒। पव॒मा॒न॒स्सं॒त॒निःप्र॒घ्न॒तामि॒व॒मधु॒मा॒न्द्र॒प्सःपरि॒वार॒म॒र्ष॒ति॒। अव्ये॒व॒धू॒युःप॒व॒ते॒परि॒त्व॒चिश्र॒थ्नी॒तेन॒प्तीरदि॒ते॒रृ॒तंय॒ते। हरि॒र॒क्रा॒न्य॒ज॒तस्सं॒य॒तोमदो॒नृ॒म्णाशिशा॒नो॒म॒हि॒षोनशो॒भ॒ते॒। उ॒क्षामि॒मा॒ति॒प्रति॒य॒न्ति॒धे॒नवो॒दे॒वस्य॒दे॒वीरुप॒य॒न्ति॒नि॒ष्कृ॒तम्। अत्य॒क्र॒मी॒दर्जु॒नं॒वार॒म॒व्यय॒म्अत्कं॒ननि॒क्तम्परि॒सोम॒व॒व्य॒त॒। अमृ॒क्ते॒न॒रुश॒ता॒वास॒सा॒हरि॒र्अम॒र्ति॒यो॒नि॒र्णि॒जा॒नःपरि॒व्य॒त॒। दि॒वस्पृ॒ष्ठम्ब॒र्हणा॒नि॒र्णिजे॒कृ॒त॒उ॒प॒स्तर॒णं॒च॒मुवो॒र्न॒भ॒स्मय॒म्। सूर्य॒स्ये॒व॒र॒श्मयो॒द्रा॒व॒यि॒त्नवो॒म॒त्स॒रासः॒प्र॒सुप॒स्सा॒कमी॒र॒ते॒। तन्तुं॒त॒तम्परि॒सर्गा॒स॒आ॒शवो॒नेन्द्रा॒दृ॒तेप॒व॒ते॒धाम॒किंच॒न। सिन्धो॒रि॒व॒प्र॒व॒णेनि॒म्नआ॒शवो॒वृष॒च्यु॒ता॒मदा॒सो॒गा॒तुमा॒श॒त॒। शंनो॒नि॒वे॒शेद्वि॒पदे॒चतु॒ष्प॒दे॒अ॒स्मेवाजा॒स्सो॒म॒ति॒ष्ठ॒न्तु॒कृ॒ष्टयः॒। आनः॒प॒व॒स्व॒वसु॒म॒द्धिर॒ण्य॒व॒द्अश्वा॒व॒द्गोम॒द्यव॒म॒त्सु॒वीरि॒य॒म्। यू॒यंहिसो॒म॒पि॒तरो॒मम॒स्थन॒दि॒वोमू॒र्धानः॒प्रस्थि॒ता॒व॒य॒स्कृतः॒। ए॒तेसोमाः॒पव॒मा॒ना॒स॒इन्द्रं॒रथा॒इ॒व॒प्रय॒यु॒स्सा॒तिमच्छ॒। सु॒ताःप॒वित्र॒मति॒य॒न्ति॒अव्यं॒हि॒त्वीव॒व्रिंह॒रितो॒वृ॒ष्टिमच्छ॒। इन्द॒विन्द्रा॒य॒बृ॒ह॒तेप॒व॒स्व॒सु॒मृ॒ऋ॒ळी॒कव॒न॒व॒द्योरि॒शादाः॒। भरा॒च॒न्द्राणि॒गृ॒ण॒तेवसू॒नि॒दे॒वैर्द्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒प्राव॒तं॒नः॒। त्रिर॒स्मै॒स॒प्तधे॒नवो॒दु॒दु॒ह्रे॒स॒त्यामा॒शिर॒म्पू॒र्वि॒येविओ॒म॒नि॒। च॒त्वारि॒अ॒न्याभुव॒ना॒नि॒नि॒र्णिजे॒चारू॒णि॒च॒क्रे॒यदृ॒तैरव॒र्ध॒त॒। सभिक्ष॒मा॒ण॒व॒मृत॒स्य॒चारु॒ण॒उ॒भेद्यावा॒कावि॒ये॒ना॒विश॒श्र॒थे॒। तेजि॒ष्ठा॒अ॒पोमं॒हना॒परि॒व्य॒त॒यदी॒दे॒वस्य॒श्रव॒सा॒सदो॒वि॒दुः। तय॒स्य॒स॒न्तु॒के॒तव॒वमृ॒त्य॒वो॒अदा॒भि॒या॒सो॒ज॒नुषी॒उ॒भयनु॒। येभि॒र्नृ॒म्णाच॒दे॒विया॒च॒पु॒न॒तआदिद्राजा॒न॒म्म॒नना॒अ॒गृ॒भ्ण॒त॒। समृ॒ज्यमा॒नो॒द॒शभि॒स्सु॒कर्म॒भिः॒प्रम॒ध्य॒मासु॒मा॒तृषु॒प्र॒मेसचा॒। व्र॒तानि॒पा॒नव॒मृत॒स्य॒चारु॒ण॒उ॒भेनृ॒चक्षा॒अनु॒प॒श्य॒ते॒विशौ॒। सम॒र्मृ॒जा॒नइ॒न्द्रि॒याय॒धाय॒स॒ओभय॒न्तारोद॒सी॒ह॒र्ष॒ते॒हि॒तः। वृषा॒शुष्मे॒ण॒बा॒ध॒ते॒विदु॒र्म॒तीर्आ॒देदि॒शा॒न॒श्श॒र्य॒हेव॒शु॒रुधः॒। समा॒तरा॒नददृ॒शा॒न॒उ॒स्रियो॒नान॒द॒दे॒ति॒म॒रुता॒मि॒व॒स्व॒नः। जा॒नन्नृ॒तम्प्र॒थ॒मंयत्सुव॒र्ण॒र॒म्प्रश॒स्त॒ये॒कम॒वृ॒णी॒त॒सु॒क्रतुः॒। रु॒वति॒भी॒मोवृ॒ष॒भस्त॒वि॒ष्यया॒शृङ्गे॒शिशा॒नो॒हरि॒णी॒वि॒च॒क्ष॒णः। आयोनिं॒सोम॒स्सुकृ॒तं॒निषी॒द॒ति॒ग॒व्ययी॒त्वग्भ॒व॒ति॒नि॒र्णिग॒व्ययी॒। शुचिः॒पु॒ना॒नस्त॒नुव॒म॒रे॒पस॒म्अव्ये॒हरि॒र्निअ॒धा॒वि॒ष्ट॒सान॒वि॒। जुष्टो॒मि॒त्राय॒वरु॒णा॒य॒वा॒यवे॒त्रि॒धातु॒मधु॒क्रि॒य॒ते॒सु॒कर्म॒भिः॒। पव॒स्व॒सो॒म॒दे॒ववी॒त॒ये॒वृषा॒इन्द्र॒स्य॒हार्दि॒सो॒म॒धान॒मावि॒श॒। पु॒रानो॒बा॒धाद्दु॒रि॒ताति॒पा॒र॒य॒क्षे॒त्र॒विद्धिदिश॒आहा॒वि॒पृ॒च्छ॒ते। हि॒तोनसप्ति॒र॒भिवाज॒म॒र्ष॒इन्द्र॒स्ये॒न्दो॒ज॒ठर॒माप॒व॒स्व॒। ना॒वानसिन्धु॒मति॒प॒र्षि॒वि॒द्वाञ्छूरो॒नयुध्य॒न्नव॒नो॒नि॒दस्पः॒। आदक्षि॒णा॒सृ॒ज्य॒ते॒शु॒ष्मीआ॒सदं॒वेति॒द्रु॒होर॒क्षसः॒पा॒ति॒जागृ॒विः॒। हरि॒रो॒प॒शंकृ॒णु॒ते॒नभ॒स्पय॒उ॒प॒स्तिरे॒च॒मुवो॒र्ब्रह्म॒नि॒र्णिजे॒। प्रकृ॒ष्टि॒हेव॒शू॒षए॒ति॒रोरु॒व॒द्अ॒सु॒र्य२॒॑ंवर्णं॒निरि॒णी॒त॒य॒स्य॒तम्। जहा॒ति॒व॒व्रिम्पि॒तुरे॒ति॒नि॒ष्कृ॒तम्उ॒प॒प्रुतं॒कृ॒णु॒ते॒नि॒र्णिजं॒तना॒। अद्रि॒भि॒स्सु॒तःप॒व॒ते॒गभ॒स्ति॒यो॒र्वृ॒षा॒यते॒नभ॒सा॒वेप॒ते॒म॒ती। समो॒द॒ते॒नस॒ते॒साध॒ते॒गि॒राने॒नि॒क्तय॒प्सुयज॒ते॒परी॒म॒णि॒। परि॒द्यु॒क्षंसह॒सः॒प॒र्व॒ता॒वृध॒म्मध्व॒स्सि॒ञ्च॒न्ति॒ह॒र्मि॒यस्य॒स॒क्षणि॒म्। आयस्मि॒न्गाव॒स्सु॒हु॒ताद॒ऊध॒नि॒मू॒र्धञ्छ्री॒णन्ति॒अ॒ग्रि॒यंवरी॒म॒भिः॒। समी॒रथं॒नभु॒रिजो॒र॒हे॒ष॒त॒दश॒स्वसा॒र॒वदि॒ते॒रु॒पस्थ॒आ। जिगा॒दुप॒ज्र॒य॒ति॒गोर॒पी॒चिय॒म्प॒दंयद॒स्य॒म॒तुथा॒अजी॒ज॒न॒न्। श्ये॒नोनयोनिं॒सद॒नं॒धि॒याकृ॒तंहि॒र॒ण्यय॒मा॒सदं॒दे॒वएष॒ति॒। आई॒रि॒ण॒न्ति॒ब॒र्हिषि॒प्रि॒यंगि॒राअश्वो॒नदे॒वाँअपि॒ए॒ति॒य॒ज्ञियः॒। परा॒विअ॒क्त॒व॒रु॒षोदि॒वःक॒विर्वृषा॒त्रि॒पृ॒ष्ठव॒न॒वि॒ष्ट॒गाअ॒भि। स॒हस्र॒णी॒ति॒र्यतिः॒प॒रा॒यती॒रे॒भोनपू॒र्वीरु॒षसो॒विरा॒ज॒ति॒। त्वे॒षंरू॒पंकृ॒णु॒ते॒वर्ण॒व॒स्य॒सयत्राश॒य॒त्समृ॒ता॒सेध॒ति॒स्रि॒धः। अ॒प्साया॒ति॒स्व॒धया॒दैवि॒यं॒जनं॒संसु॒ष्टु॒तीनस॒ते॒संगव॒ग्र॒या॒। उ॒क्षेव॒यू॒थाप॒रि॒यन्न॒रा॒वी॒द्अधि॒त्विषी॒र॒धि॒त॒सूरि॒य॒स्य॒। दि॒व्यस्सु॒प॒र्णवव॒च॒क्ष॒त॒क्षांसोमः॒परि॒क्रतु॒ना॒प॒श्य॒ते॒जाः। हरि॒म्मृ॒ज॒न्ति॒अ॒रु॒षोनयु॒ज्य॒ते॒संधे॒नुभिः॒क॒लशे॒सोम॒व॒ज्य॒ते॒। उद्वाच॒मी॒रय॒ति॒हि॒न्वते॒म॒तीपु॒रु॒ष्टु॒तस्य॒कति॒चि॒त्प॒रि॒प्रियः॒। सा॒कंव॒द॒न्ति॒ब॒हवो॒म॒नी॒षिण॒इन्द्र॒स्य॒सोमं॒ज॒ठरे॒यदा॒दु॒हुः। यदी॒मृ॒जन्ति॒सुग॒भ॒स्त॒यो॒नरः॒सनी॒ळा॒भि॒र्द॒शभिः॒कामि॒य॒म्मधु॒। अर॒म॒मा॒ण॒वति॒ए॒ति॒गाअ॒भिसूर्य॒स्य॒प्रि॒यंदु॒हि॒तुस्ति॒रोरव॒म्। अन्व॒स्मै॒जोष॒म॒भ॒र॒द्वि॒नं॒गृ॒सःसंद्व॒यीभि॒स्स्वसृ॒भिः॒क्षे॒ति॒जा॒मिभिः॒। नृधू॒त॒वद्रि॒षु॒तो॒ब॒र्हिषि॒प्रि॒यःपति॒र्गवा॒म्प्र॒दिव॒इन्दु॒रृ॒त्वियः॒। पुरं॒धि॒वा॒न्मनु॒षो॒य॒ज्ञ॒साध॒नः॒शुचि॒र्धि॒याप॒व॒ते॒सोम॒इ॒न्द्र॒ते॒। नृबा॒हुभ्यां॒चो॒दि॒तोधार॒या॒सु॒तोअ॒नु॒ष्व॒धम्प॒व॒ते॒सोम॒इ॒न्द्र॒ते॒। आप्राः॒क्रतू॒न्सम॒जै॒र॒ध्व॒रेम॒तीर्वेर्नद्रु॒षच्च॒मुवो॒रास॒द॒द्धरिः॒। अं॒शुंदु॒ह॒न्ति॒स्त॒नय॒न्त॒मक्षि॒तं॒क॒विंक॒वय॒व॒पसो॒म॒नी॒षिणः॒। समी॒गावो॒म॒तयो॒य॒न्ति॒सं॒यत॒ऋ॒तस्य॒योना॒सद॒ने॒पु॒न॒र्भुवः॒। नाभा॒पृ॒थि॒व्याध॒रुणो॒म॒होदि॒वोअ॒पामू॒र्मौसिन्धु॒षु॒अ॒न्तरु॒क्षि॒तः। इन्द्र॒स्य॒वज्रो॒वृ॒ष॒भोवि॒भूव॒सुः॒सोमो॒हृ॒देप॒व॒ते॒चारु॒म॒त्स॒रः। सतूप॒व॒स्व॒परि॒पार्थि॒वं॒रज॒स्तो॒त्रेशिक्ष॒न्ना॒धू॒न्व॒तेच॒सु॒क्र॒तो॒। मानो॒निर्भा॒ग्वसु॒न॒स्सा॒द॒न॒स्पृशो॒र॒यिम्पि॒शङ्ग॒म्ब॒हु॒लंव॒सी॒म॒हि॒। आतून॒इ॒न्दो॒श॒तदा॒तु॒अश्वि॒यं॒स॒हस्र॒दा॒तु॒प॒शु॒मद्धिर॒ण्य॒व॒त्। उप॒मा॒स्व॒बृ॒ह॒तीरे॒वती॒रिषो॒अधि॒स्तो॒त्रस्य॒प॒व॒मा॒न॒नो॒ग॒हि॒। स्रक्वे॒द्र॒प्सस्य॒धम॒त॒स्सम॒स्व॒र॒न्न्ऋ॒तस्य॒योना॒सम॒र॒न्त॒नाभ॒यः॒। त्रीन्समू॒र्ध्नवसु॒र॒श्च॒क्र॒आ॒रभे॒स॒त्यस्य॒नाव॒स्सु॒कृत॒म॒पी॒प॒र॒न्। स॒म्यक्स॒म्यञ्चो॒म॒हि॒षाअ॒हे॒ष॒त॒सिन्धो॒रू॒र्मावधि॒वे॒नाअ॒वी॒वि॒प॒न्। मधो॒र्धारा॒भि॒र्ज॒नय॒न्त॒व॒र्कमित्प्रि॒यामिन्द्र॒स्य॒त॒नुव॒म॒वी॒वृ॒ध॒न्। प॒वित्र॒व॒न्तः॒परि॒वाच॒मा॒स॒ते॒पि॒तैषा॒म्प्र॒त्नव॒भिर॒क्ष॒ति॒व्र॒तम्। म॒हस्स॒मु॒द्रंवरु॒ण॒स्ति॒रोद॒धे॒धीरा॒इच्छे॒कु॒र्ध॒रुणे॒षु॒आ॒रभ॒म्। स॒हस्र॒धा॒र॒यव॒तेसम॒स्व॒र॒न्दि॒वोनाके॒मधु॒जि॒ह्वा॒अ॒स॒श्चतः॒। अस्य॒स्पशो॒ननिमि॒ष॒न्ति॒भूर्ण॒यः॒प॒देप॒दे॒पा॒शिन॒स्स॒न्ति॒सेत॒वः॒। पि॒तुर्मा॒तुरधि॒आयेस॒मस्व॒र॒न्न्ऋ॒चाशोच॒न्त॒स्सं॒दह॒न्त॒व॒व्र॒तान्। इन्द्र॒द्वि॒ष्टा॒मप॒ध॒म॒न्ति॒मा॒यया॒त्वच॒मसि॒क्नी॒म्भूम॒नो॒दि॒वस्परि॒। प्र॒त्नान्माना॒दधि॒आयेस॒मस्व॒र॒ञ्छ्लोक॒य॒न्त्रा॒सो॒र॒भ॒सस्य॒मन्त॒वः॒। अपा॒न॒क्षासो॒ब॒धि॒राअ॒हा॒स॒त॒ऋ॒तस्य॒पन्थां॒नत॒र॒न्ति॒दु॒ष्कृतः॒। स॒हस्र॒धा॒रे॒वित॒ते॒प॒वित्र॒आवाच॒म्पु॒न॒न्ति॒क॒वयो॒म॒नी॒षिणः॒। रु॒द्रास॒ए॒षा॒मि॒षि॒रास॒व॒द्रुह॒स्पश॒स्सु॒अञ्च॒स्सु॒दृशो॒नृ॒चक्ष॒सः॒। ऋ॒तस्य॒गो॒पानदभा॒य॒सु॒क्रतु॒स्त्रीषप॒वित्रा॒हृ॒दिअ॒न्तराद॒धे॒। वि॒द्वान्सविश्वा॒भुव॒ना॒भिप॒श्य॒ति॒अवाजु॒ष्टा॒न्वि॒ध्य॒ति॒क॒र्तय॒व्र॒तान्। ऋ॒तस्य॒तन्तु॒र्वित॒तः॒प॒वित्र॒आजि॒ह्वाया॒अग्रे॒वरु॒ण॒स्य॒मा॒यया॒। धीरा॒श्चि॒त्तत्स॒मिन॒क्ष॒न्त॒आ॒श॒त॒अत्रा॒क॒र्तमव॒प॒दा॒ति॒अप्र॒भुः॒। शिशु॒र्नजा॒तवव॒च॒क्र॒द॒द्वने॒सुव॒र्यद्वा॒जीअ॒रु॒षस्सिषा॒स॒ति॒। दि॒वोरेत॒सा॒स॒च॒ते॒प॒यो॒वृधा॒तमी॒म॒हे॒सु॒म॒तीशर्म॒स॒प्रथः॒। दि॒वोयस्क॒म्भोध॒रुण॒स्सुआ॒त॒त॒आपू॒र्ण॒वं॒शुःप॒रि॒एति॒वि॒श्वतः॒। सेमेम॒हीरोद॒सी॒य॒क्ष॒दा॒वृता॒स॒मी॒ची॒नेदा॒धा॒र॒समिषः॒क॒विः। महि॒प्सर॒स्सुकृ॒तं॒सो॒मि॒यम्मधु॒उ॒र्वीगव्यू॒ति॒रदि॒ते॒रृ॒तंय॒ते। ईशे॒योवृ॒ष्टेरि॒तउ॒स्रियो॒वृषा॒अ॒पांने॒तायइ॒तऊ॒ति॒रृ॒ग्मियः॒। आ॒त्म॒न्वन्नभो॒दु॒ह्य॒ते॒घृ॒तम्पय॒ऋ॒तस्य॒नाभि॒र॒मृतं॒विजा॒य॒ते॒। स॒मी॒ची॒नास्सु॒दान॒वः॒प्रि॒ण॒न्ति॒तंनरो॒हि॒तमव॒मे॒ह॒न्ति॒पेर॒वः॒। अरा॒वी॒दं॒शुस्सच॒मा॒न॒ऊ॒र्मिणा॒दे॒वा॒विय॒म्मनु॒षे॒पि॒न्व॒ति॒त्वच॒म्। दधा॒ति॒गर्भ॒मदि॒ते॒रु॒पस्थ॒आयेन॒तो॒कंच॒तन॒यं॒च॒धाम॒हे॒। स॒हस्र॒धा॒र॒यव॒ताअ॒स॒श्चत॒स्तृ॒तीये॒स॒न्तु॒रज॒सि॒प्र॒जाव॒तीः॒। चत॒स्रो॒नाभो॒निहि॒ता॒अ॒वोदि॒वोह॒विर्भ॒र॒न्ति॒अ॒मृतं॒घृ॒त॒श्चुतः॒। श्वे॒तंरू॒पंकृ॒णु॒ते॒यत्सिषा॒स॒ति॒सोमो॒मी॒ढ्वाँअसु॒रो॒वे॒द॒भूम॒नः॒। धि॒याशमी॒स॒च॒ते॒सेम॒भिप्र॒वद्दि॒वस्कव॒न्ध॒मव॒द॒र्ष॒दु॒द्रिण॒म्। अध॒श्वे॒तंक॒लशं॒गोभि॒र॒क्तंकार्ष्म॒न्नावा॒जीअ॒क्र॒मी॒त्स॒स॒वान्। आहि॒न्वि॒रे॒मन॒सा॒दे॒व॒यन्तः॒क॒क्षीव॒ते॒श॒तहि॒मा॒य॒गोना॒म्। अ॒द्भिस्सो॒म॒प॒पृ॒चा॒नस्य॒ते॒रसो॒अव्यो॒वारं॒विप॒व॒मा॒न॒धा॒व॒ति॒। समृ॒ज्यमा॒नः॒क॒विभि॒र्म॒दि॒न्त॒म॒स्वद॒स्वेन्द्रा॒य॒प॒व॒मा॒न॒पी॒तये॒। अ॒भिप्रि॒याणि॒प॒व॒ते॒चनो॒हि॒तो॒नामा॒नि॒य॒ह्ववधि॒येषु॒वर्ध॒ते॒। आसूरि॒य॒स्य॒बृ॒ह॒तोबृ॒हन्नधि॒रथं॒विष्व॒ञ्च॒म॒रु॒ह॒द्वि॒च॒क्ष॒णः। ऋ॒तस्य॒जि॒ह्वाप॒व॒ते॒मधु॒प्रि॒यंव॒क्तापति॒र्धि॒यव॒स्याअदा॒भि॒यः॒। दधा॒ति॒पु॒त्रःपि॒त॒रोर॒पी॒चियं॒नाम॒तृ॒तीय॒मधि॒रो॒च॒नेदि॒वः। अव॒द्यु॒ता॒नःक॒लशा॒ँअ॒चि॒क्र॒द॒न्नृभि॒र्ये॒मा॒नःकोश॒आहि॒र॒ण्यये॒। अ॒भीमृ॒तस्य॒दो॒हना॒अ॒नू॒ष॒त॒अधि॒त्रि॒पृ॒ष्ठउ॒षसो॒विरा॒ज॒ति॒। अद्रि॒भि॒स्सु॒तोम॒तिभि॒श्चनो॒हि॒तः॒प्र॒रो॒चय॒न्रोद॒सी॒मा॒तरा॒शुचिः॒। रोमा॒णि॒अव्या॒स॒मया॒विधा॒व॒ति॒मधो॒र्धारा॒पिन्व॒मा॒ना॒दि॒वेदि॒वे॒। परि॒सो॒म॒प्रध॒नु॒वा॒सु॒अ॒स्तये॒नृभिः॒पु॒ना॒नव॒भिवा॒स॒या॒शिर॒म्। येते॒मदा॒आ॒ह॒नसो॒विहा॒य॒स॒स्तेभि॒रिन्द्रं॒चो॒द॒य॒दात॒वे॒म॒घम्। ध॒र्तादि॒वःप॒व॒ते॒कृत्वि॒यो॒रसो॒दक्षो॒दे॒वाना॒म॒नु॒मादि॒यो॒नृभिः॒। हरि॒स्सृ॒जा॒नवति॒यो॒नसत्व॒भि॒र्वृथा॒पाजां॒सि॒कृ॒णु॒ते॒न॒दीषु॒आ। शूरो॒नध॒त्त॒आयु॒धा॒गभ॒स्ति॒योः॒सुव॒स्सिषा॒स॒न्र॒थि॒रोगवि॒ष्टि॒षु॒। इन्द्र॒स्य॒शुष्म॒मी॒रय॒न्न॒प॒स्युभि॒र्इन्दु॒र्हि॒न्वा॒नव॒ज्य॒ते॒म॒नी॒षिभिः॒। इन्द्र॒स्य॒सो॒म॒पव॒मा॒न॒ऊ॒र्मिणा॒त॒वि॒ष्यमा॒णो॒ज॒ठरे॒षु॒आवि॒श॒। प्रणः॒पि॒न्व॒वि॒द्युद॒भ्रेव॒रोद॒सी॒धि॒यानवाजा॒ँउप॒मा॒सि॒शश्व॒तः॒। विश्व॒स्य॒राजा॒प॒व॒ते॒सु॒व॒र्दृश॒ऋ॒तस्य॒धी॒तिमृ॒षि॒षाळ॒वी॒व॒श॒त्। यस्सूरि॒य॒स्य॒असि॒रे॒ण॒मृ॒ज्यते॒पि॒ताम॒ती॒नामस॒म॒ष्ट॒का॒वि॒यः॒। वृषे॒व॒यू॒थापरि॒कोश॒म॒र्ष॒सि॒अ॒पामु॒पस्थे॒वृ॒ष॒भःकनि॒क्र॒द॒त्। सइन्द्रा॒य॒प॒व॒से॒म॒त्स॒रिन्त॒मो॒यथा॒जेषा॒म॒स॒मि॒थेतु॒वोत॒यः॒। ए॒षप्रकोशे॒मधु॒मा॒ँअ॒चि॒क्र॒द॒द्इन्द्र॒स्य॒वज्रो॒वपु॒षो॒वपु॒ष्ट॒रः॒। अ॒भीमृ॒तस्य॒सु॒दुघा॒घृ॒त॒श्चुतो॒वा॒श्राअ॒र्ष॒न्ति॒पय॒से॒व॒धे॒नवः॒। सपू॒र्वि॒यःप॒व॒ते॒यंदि॒वस्परि॒श्ये॒नोम॒था॒यदि॒षि॒तस्ति॒रोरजः॒। समध्व॒आयु॒व॒ते॒वेवि॒जा॒न॒इत्कृ॒शानो॒रस्तु॒र्मन॒साह॒बि॒भ्युषा॒। तेनः॒पूर्वा॒स॒उप॒रा॒स॒इन्द॒वो॒म॒हेवाजा॒य॒ध॒नु॒व॒न्तु॒गोम॒ते॒। ई॒क्षे॒णिया॒स॒व॒हियो॒नचार॒वो॒ब्रह्म॒ब्र॒ह्म॒येजु॒जु॒षुर्ह॒विर्ह॒विः॒। अ॒यंनो॒वि॒द्वान्व॒न॒व॒द्व॒नु॒ष्य॒तइन्दु॒स्स॒त्राचा॒मन॒सा॒पु॒रु॒ष्टु॒तः। इ॒नस्य॒यस्सद॒ने॒गर्भ॒मा॒द॒धेगवा॒मु॒रु॒ब्जम॒भिअर्ष॒ति॒व्र॒जम्। चक्रि॒र्दि॒वःप॒व॒ते॒कृत्वि॒यो॒रसो॒म॒हाँअद॒ब्धो॒वरु॒णो॒हु॒रुग्य॒ते। असा॒वि॒मि॒त्रोवृ॒जने॒षु॒य॒ज्ञियो॒अत्यो॒नयू॒थेवृ॒ष॒युःकनि॒क्र॒द॒त्। प्रराजा॒वाचं॒ज॒नय॒न्न॒सि॒ष्य॒द॒द्अ॒पोवसा॒न॒व॒भिगाइ॒य॒क्ष॒ति॒। गृ॒भ्णाति॒रि॒प्रमवि॒र॒स्य॒तानु॒वा॒शु॒द्धोदे॒वाना॒मुप॒या॒ति॒नि॒ष्कृ॒तम्। इन्द्रा॒य॒सो॒म॒परि॒षि॒च्य॒से॒नृभि॒र्नृ॒चक्षा॒ऊ॒र्मिःक॒विर॒ज्य॒से॒वने॒। पू॒र्वीर्हिते॒स्रु॒तय॒स्सन्ति॒यात॒वे॒स॒हस्र॒मश्वा॒हर॒य॒श्च॒मू॒षदः॒। स॒मु॒द्रिया॒अ॒प्स॒रसो॒म॒नी॒षिण॒म्आसी॒ना॒अ॒न्तर॒भिसोम॒म॒क्ष॒र॒न्। ताईं॒हि॒न्व॒न्ति॒ह॒र्मि॒यस्य॒स॒क्षणिं॒याच॒न्ते॒सु॒म्नम्पव॒मा॒न॒मक्षि॒त॒म्। गो॒जिन्न॒स्सोमो॒र॒थ॒जिद्धि॒र॒ण्य॒जित्सु॒व॒र्जिद॒ब्जित्प॒व॒ते॒स॒ह॒स्र॒जित्। यंदे॒वास॒श्च॒क्रि॒रेपी॒तये॒मदं॒स्वादि॒ष्ठं॒द्र॒प्सम॒रु॒णम्म॒यो॒भुव॒म्। ए॒तानि॒सो॒म॒पव॒मा॒न॒व॒स्म॒युःस॒त्यानि॒कृ॒ण्वन्द्रवि॒णा॒नि॒अ॒र्ष॒सि॒। ज॒हिशत्रु॒म॒न्ति॒केदू॒र॒केच॒यउ॒र्वींगव्यू॒ति॒मभ॒यं॒च॒न॒स्कृ॒धि॒। अ॒चो॒दसो॒नो॒ध॒नु॒व॒न्तु॒इन्द॒वः॒प्रस्वा॒नासो॒बृ॒हद्दि॒वे॒षु॒हर॒यः॒। विच॒नश॒न्न॒इ॒षवरा॒त॒यो॒अ॒र्योन॒श॒न्त॒सनि॒ष॒न्त॒नो॒धियः॒। प्रणो॒ध॒न्व॒न्तु॒इन्द॒वो॒म॒द॒च्युतो॒धना॒वा॒येभि॒रर्व॒तो॒जु॒नी॒मसि॒। ति॒रोमर्त॒स्य॒कस्य॒चि॒त्परि॒ह्वृ॒तिं॒व॒यंधना॒नि॒वि॒श्वधा॒भ॒रे॒म॒हि॒। उ॒तस्वस्या॒अरा॒ति॒या॒अ॒रिर्हिषउ॒तान्यस्या॒अरा॒ति॒या॒वृको॒हिषः। धन्व॒न्नतृष्णा॒सम॒री॒त॒ताँअ॒भिसोम॒ज॒हिप॒व॒मा॒न॒दु॒रा॒धियः॒। दि॒विते॒नाभा॒प॒र॒मोयआ॒द॒देपृ॒थि॒व्यास्ते॒रु॒रु॒हु॒स्सान॒वि॒क्षिपः॒। अद्र॒य॒स्त्वा॒ब॒प्स॒ति॒गोरधि॒त्व॒चिअ॒प्सुत्वा॒हस्तै॒र्दु॒दु॒हु॒र्म॒नी॒षिणः॒। ए॒वात॒इ॒न्दो॒सु॒भुवं॒सु॒पेश॒सं॒रसं॒तु॒ञ्ज॒न्ति॒प्र॒थ॒माअ॒भि॒श्रियः॒। निदं॒नि॒द॒म्प॒व॒मा॒न॒निता॒रि॒ष॒आ॒विस्ते॒शुष्मो॒भ॒व॒तु॒प्रि॒योमदः॒। सोम॒स्य॒धारा॒प॒व॒ते॒नृ॒चक्ष॒स॒ऋ॒तेन॒दे॒वान्ह॒व॒ते॒दि॒वस्परि॒। बृह॒स्पते॒र॒वथे॒ना॒विदि॒द्यु॒ते॒स॒मु॒द्रासो॒नसव॒ना॒नि॒वि॒व्य॒चुः॒। यंत्वा॒वा॒जि॒न्न॒घ्नि॒याअ॒भ्यनू॒ष॒त॒अयो॒ह॒तं॒योनि॒मारो॒ह॒सि॒द्यु॒मान्। म॒घोना॒मायुः॒प्र॒ति॒रन्महि॒श्रव॒इन्द्रा॒य॒सो॒म॒प॒व॒से॒वृषा॒मदः॒। एन्द्र॒स्य॒कु॒क्षाप॒व॒ते॒म॒दिन्त॒म॒ऊर्जं॒वसा॒न॒श्श्रव॒से॒सु॒म॒ङ्गलः॒। प्र॒त्यङ्सविश्वा॒भुव॒ना॒भिप॒प्र॒थे॒क्रीळ॒न्हरि॒रति॒य॒स्स्य॒न्द॒ते॒वृषा॒। तंत्वा॒दे॒वेभ्यो॒मधु॒म॒त्त॒मं॒नरः॒स॒हस्र॒धा॒रं॒दु॒ह॒ते॒दश॒क्षिपः॒। नृभि॒स्सो॒म॒प्रच्यु॒तो॒ग्राव॒भि॒स्सु॒तोविश्वा॒न्दे॒वाँआप॒व॒स्वा॒स॒ह॒स्र॒जि॒त्। तंत्वा॒ह॒स्तिनो॒मधु॒म॒न्त॒मद्रि॒भि॒र्दु॒हन्ति॒अ॒प्सुवृ॒ष॒भंदश॒क्षिपः॒। इन्द्रं॒सो॒म॒मा॒दय॒न्दैवि॒यं॒जनं॒सिन्धो॒रि॒वो॒र्मिःपव॒मा॒न॒व॒र्ष॒सि॒। प्रसोम॒स्य॒पव॒मा॒न॒स्य॒ऊ॒र्मय॒इन्द्र॒स्य॒य॒न्ति॒ज॒ठरं॒सु॒पेश॒सः॒। द॒ध्नायदी॒मुन्नी॒ता॒य॒शसा॒गवां॒दा॒नाय॒शूर॒मु॒दम॒न्दि॒षु॒स्सु॒ताः। अच्छा॒हिसोमः॒क॒लशा॒ँअसि॒ष्य॒द॒द्अत्यो॒नवोळ्हा॒र॒घुव॒र्त॒नि॒र्वृषा॒। अथा॒दे॒वाना॒मु॒भय॒स्य॒जन्म॒नो॒वि॒द्वाँअ॒श्नो॒ति॒अ॒मुत॒इ॒तश्च॒यत्। आन॒स्सो॒म॒पव॒मा॒नः॒कि॒रा॒वसु॒इन्दो॒भव॒म॒घवा॒राध॒सो॒म॒हः। शिक्षा॒व॒यो॒धो॒वस॒वे॒सुचे॒तुना॒मानो॒गय॒मा॒रय॒स्मत्परा॒सि॒चः॒। आनः॒पू॒षापव॒मा॒न॒स्सु॒रा॒तयो॒मि॒त्रोग॒च्छ॒न्तु॒वरु॒ण॒स्स॒जोष॒सः॒। बृह॒स्पति॒र्म॒रुतो॒वा॒युर॒श्विना॒त्वष्टा॒स॒वि॒तासु॒यमा॒सर॒स्व॒ती॒। उ॒भेद्यावा॒पृ॒थि॒वीवि॒श्व॒मि॒न्वेअ॒र्य॒मादे॒ववदि॒ति॒र्वि॒धा॒ता। भगो॒नृशंस॒उ॒रुअ॒न्तरि॒क्षं॒विश्वे॒दे॒वाःपव॒मा॒नं॒जु॒ष॒न्त॒। असा॒वि॒सोम॒व॒रु॒षोवृषा॒हरी॒राजे॒व॒द॒स्मव॒भिगाअ॒चि॒क्र॒द॒त्। पु॒ना॒नोवार॒म्परि॒ए॒ति॒अ॒व्ययं॒श्ये॒नोनयोनिं॒घृ॒तव॒न्त॒मा॒सद॒म्। क॒विर्वे॒ध॒स्यापरि॒ए॒षि॒माहि॒न॒म्अत्यो॒नमृ॒ष्टव॒भिवाज॒म॒र्ष॒सि॒। अ॒प॒सेध॒न्दु॒रि॒तासो॒म॒मृ॒ऋ॒ळ॒य॒घृ॒तंवसा॒नः॒परि॒या॒सि॒नि॒र्णिज॒म्। प॒र्जन्यः॒पि॒ताम॒हि॒षस्य॒प॒र्णिनो॒नाभा॒पृ॒थि॒व्यागि॒रिषु॒क्षयं॒द॒धे॒। स्वसा॒र॒आप॒व॒भिगाउ॒तास॒र॒न्संग्राव॒भि॒र्न॒स॒ते॒वी॒तय॒ध्व॒रे। जा॒येव॒पत्या॒वधि॒शेव॒मं॒ह॒से॒पज्रा॒या॒ग॒र्भ॒शृ॒णु॒हिब्रवी॒मि॒ते॒। अ॒न्तर्वाणी॒षु॒प्रच॒रा॒सुजी॒वसे॒अ॒नि॒न्दि॒योवृ॒जने॒सो॒म॒जा॒गृ॒हि॒। यथा॒पूर्वे॒भ्य॒श्श॒त॒साअमृ॒ध्रः॒स॒ह॒स्र॒साःप॒र्यया॒वाज॒मि॒न्दो॒। ए॒वाप॒व॒स्व॒सु॒वि॒ताय॒नव्य॒से॒तव॒व्र॒तमनु॒आप॒स्स॒च॒न्ते॒। प॒वित्रं॒ते॒वित॒त॒म्ब्र॒ह्म॒ण॒स्प॒ते॒प्र॒भुर्गात्रा॒णि॒परि॒ए॒षि॒वि॒श्वतः॒। अत॒प्त॒त॒नू॒र्नतदा॒मव॒श्नु॒ते॒शृ॒तास॒इद्वह॒न्त॒स्तत्समा॒श॒त॒। तपो॒ष्प॒वित्रं॒वित॒तं॒दि॒वस्प॒देशोच॒न्त॒व॒स्य॒तन्त॒वो॒विअ॒स्थि॒र॒न्। अव॒न्ति॒अ॒स्य॒प॒वी॒तार॒मा॒शवो॒दि॒वस्पृ॒ष्ठमधि॒ति॒ष्ठ॒न्ति॒चेत॒सा॒। अरू॒रु॒च॒दु॒षसः॒पृश्नि॒र॒ग्रि॒यउ॒क्षाबि॒भ॒र्ति॒भुव॒ना॒नि॒वा॒ज॒युः। मा॒या॒विनो॒म॒मि॒र॒य॒स्य॒मा॒यया॒नृ॒चक्ष॒सः॒पि॒तरो॒गर्भ॒माद॒धुः॒। ग॒न्ध॒र्वइ॒त्थाप॒दम॒स्य॒र॒क्ष॒ति॒पाति॒दे॒वानां॒जनि॒मा॒नि॒अद्भु॒तः॒। गृ॒भ्णाति॒रि॒पुंनि॒धया॒नि॒धाप॒तिः॒सु॒कृत्त॒मा॒मधु॒नो॒भ॒क्षमा॒श॒त॒। ह॒विर्ह॒वि॒ष्मो॒महि॒सद्म॒दैवि॒यं॒नभो॒वसा॒नः॒परि॒या॒सि॒अ॒ध्व॒रम्। राजा॒प॒वित्र॒र॒थो॒वाज॒मारु॒हः॒स॒हस्र॒भृ॒ष्टि॒र्ज॒य॒सि॒श्रवो॒बृ॒हत्। पव॒स्व॒दे॒व॒माद॒नो॒विच॒र्ष॒णि॒र्अ॒प्साइन्द्रा॒य॒वरु॒णा॒य॒वा॒यवे॒। कृ॒धीन॒व॒द्यवरि॒व॒स्सु॒अ॒स्ति॒मद्उ॒रु॒क्षि॒तौगृ॒णी॒हि॒दैवि॒यं॒जन॒म्। आयस्त॒स्थौभुव॒ना॒नि॒अम॒र्ति॒यो॒विश्वा॒नि॒सोमः॒परि॒तानि॒अ॒र्ष॒ति॒। कृ॒ण्वन्सं॒चृतं॒वि॒चृत॒म॒भिष्ट॒य॒इन्दु॒स्सि॒ष॒क्ति॒उ॒षसं॒नसूरि॒यः॒। आयोगोभि॒स्सृ॒ज्यत॒ओष॒धी॒षु॒आदे॒वानां॒सु॒म्नइ॒षय॒न्नुपा॒व॒सुः॒। आवि॒द्युता॒प॒व॒ते॒धार॒या॒सु॒तइन्द्रं॒सोमो॒मा॒दय॒न्दैवि॒यं॒जन॒म्। ए॒षस्यसोमः॒प॒व॒ते॒स॒ह॒स्र॒जिद्धि॒न्वा॒नोवाच॒मि॒षि॒रामु॒ष॒र्बुध॒म्। इन्दु॒स्स॒मु॒द्रमुदि॒य॒र्ति॒वा॒युभि॒र्एन्द्र॒स्य॒हार्दि॒क॒लशे॒षु॒सी॒द॒ति॒। अ॒भित्यंगावः॒पय॒सा॒प॒यो॒वृधं॒सोमं॒श्री॒ण॒न्ति॒म॒तिभि॒स्सु॒व॒र्विद॒म्। ध॒नं॒ज॒यःप॒व॒ते॒कृत्वि॒यो॒रसो॒विप्रः॒क॒विःकावि॒ये॒ना॒सुव॒र्च॒नाः॒। इन्द्रा॒य॒सो॒म॒सुषु॒तः॒परि॒स्र॒व॒अपामी॒वा॒भ॒व॒तु॒रक्ष॒सा॒स॒ह। माते॒रस॒स्य॒म॒त्स॒त॒द्व॒या॒विनो॒द्रवि॒ण॒स्व॒न्त॒इ॒हस॒न्तु॒इन्द॒वः॒। अ॒स्मान्स॒म॒र्येप॒व॒मा॒न॒चो॒द॒य॒दक्षो॒दे॒वाना॒मसि॒हिप्रि॒योमदः॒। ज॒हिशत्रू॒ँर॒भिआभ॒न्द॒ना॒य॒तःपिबे॒न्द्र॒सोम॒मव॒नो॒मृधो॒ज॒हि॒। अद॒ब्ध॒इ॒न्दो॒प॒व॒से॒म॒दिन्त॒म॒आ॒त्मेन्द्र॒स्य॒भ॒व॒सि॒धा॒सिरु॒त्त॒मः। अ॒भिस्व॒र॒न्ति॒ब॒हवो॒म॒नी॒षिणो॒राजा॒न॒म॒स्यभुव॒न॒स्य॒निं॒स॒ते॒। स॒हस्र॒णी॒थ॒श्श॒तधा॒र॒वद्भु॒त॒इन्द्रा॒येन्दुः॒प॒व॒ते॒कामि॒य॒म्मधु॒। जय॒न्क्षेत्र॒म॒भिअ॒र्षा॒जय॒न्न॒पउ॒रुंनो॒गा॒तुंकृ॒णु॒सो॒म॒मी॒ढु॒वः॒। कनि॒क्र॒द॒त्क॒लशे॒गोभि॒र॒ज्य॒से॒विअ॒व्ययं॒स॒मया॒वार॒म॒र्ष॒सि॒। म॒र्मृ॒ज्यमा॒न॒वति॒यो॒नसा॒न॒सिर्इन्द्र॒स्य॒सो॒म॒ज॒ठरे॒सम॒क्ष॒रः॒। स्वा॒दुःप॒व॒स्व॒दि॒वि॒याय॒जन्म॒ने॒स्वा॒दुरिन्द्रा॒य॒सु॒हवी॒तु॒ना॒म॒ने॒। स्वा॒दुर्मि॒त्राय॒वरु॒णा॒य॒वा॒यवे॒बृह॒स्पत॒ये॒मधु॒मा॒ँअदा॒भि॒यः॒। अत्य॒म्मृ॒ज॒न्ति॒क॒लशे॒दश॒क्षिपः॒प्रविप्रा॒णा॒म्म॒तयो॒वाच॒ई॒र॒ते॒। पव॒मा॒ना॒अ॒भिअ॒र्ष॒न्ति॒सु॒ष्टु॒तिम्एन्द्रं॒वि॒श॒न्ति॒म॒दि॒रास॒इन्द॒वः॒। पव॒मा॒न॒व॒भिअ॒र्षा॒सु॒वीरि॒य॒म्उ॒र्वींगव्यू॒ति॒म्महि॒शर्म॒स॒प्रथः॒। माकि॒र्न॒व॒स्यपरि॒षू॒ति॒री॒श॒त॒इन्दो॒जये॒म॒तु॒वया॒धनं॒ध॒न॒म्। अधि॒द्याम॒स्था॒द्वृ॒ष॒भोवि॒च॒क्ष॒णोअरू॒रु॒च॒द्विदि॒वोरो॒च॒नाक॒विः। राजा॒प॒वित्र॒मति॒ए॒ति॒रोरु॒व॒द्दि॒वःपी॒यूषं॒दु॒ह॒ते॒नृ॒चक्ष॒सः॒। दि॒वोनाके॒मधु॒जि॒ह्वा॒अ॒स॒श्चतो॒वे॒नादु॒ह॒न्ति॒उ॒क्षणं॒गि॒रि॒ष्ठअ॒म्। अ॒प्सुद्र॒प्संवा॒वृ॒धा॒नंस॒मु॒द्रआसिन्धो॒रू॒र्मामधु॒म॒न्त॒म्प॒वित्र॒आ। नाके॒सु॒प॒र्णमु॒प॒प॒प्ति॒वांसं॒गिरो॒वे॒नाना॒म॒कृ॒प॒न्त॒पू॒र्वीः। शिशुं॒रि॒ह॒न्ति॒म॒तयः॒पनि॒प्न॒तं॒हि॒र॒ण्ययं॒श॒कु॒नंक्षाम॒णि॒स्थाम्। ऊ॒र्ध्वोग॒न्ध॒र्ववधि॒नाक॒य॒स्था॒द्विश्वा॒रू॒पाप्र॒ति॒चक्षा॒ण॒व॒स्य॒। भा॒नुश्शु॒क्रेण॒शो॒चिषा॒विअ॒द्यौ॒त्प्रारू॒रु॒च॒द्रोद॒सी॒मा॒तरा॒शुचिः॒। प्रत॒आ॒शवः॒प॒व॒मा॒न॒धी॒जवो॒मदा॒अ॒र्ष॒न्ति॒र॒घु॒जाइ॒व॒त्मना॒। दि॒व्यास्सु॒प॒र्णामधु॒म॒न्त॒इन्द॒वो॒म॒दिन्त॒मा॒सः॒परि॒कोश॒मा॒स॒ते॒। प्रते॒मदा॒सो॒म॒दि॒रास॒आ॒शवो॒असृ॒क्ष॒त॒रथि॒या॒सो॒यथा॒पृथ॒क्। धे॒नुर्नव॒त्सम्पय॒सा॒भिव॒ज्रिण॒म्इन्द्र॒मिन्द॒वो॒मधु॒म॒न्त॒ऊ॒र्मयः॒। अत्यो॒नह्या॒नव॒भिवाज॒म॒र्ष॒सु॒व॒र्वित्कोशं॒दि॒ववद्रि॒मा॒त॒र॒म्। वृषा॒प॒वित्र॒यधि॒सान॒व॒व्यये॒सोमः॒पु॒ना॒नइ॒न्द्रि॒याय॒धाय॒से॒। प्रत॒आश्वि॒नीः॒प॒व॒मा॒न॒धी॒जुवो॒दि॒व्याअ॒सृ॒ग्र॒न्पय॒सा॒धरी॒म॒णि॒। प्रान्तरृष॒य॒स्थावि॒री॒र॒सृ॒क्ष॒त॒येत्वा॒मृ॒जन्ति॒ऋ॒षि॒षा॒ण॒वे॒धसः॒। विश्वा॒धामा॒नि॒वि॒श्व॒च॒क्ष॒ऋभ्व॒सः॒प्र॒भोस्ते॒स॒तःपरि॒य॒न्ति॒के॒तवः॒। वि॒आ॒न॒शिःप॒व॒से॒सो॒म॒धर्म॒भिः॒पति॒र्विश्व॒स्य॒भुव॒न॒स्य॒रा॒ज॒सि॒। उ॒भ॒यतः॒पव॒मा॒न॒स्य॒र॒श्मयो॒ध्रु॒वस्य॒स॒तःपरि॒य॒न्ति॒के॒तवः॒। यदी॒प॒वित्र॒यधि॒मृ॒ज्यते॒हरिः॒सत्ता॒नियोना॒क॒लशे॒षु॒सी॒द॒ति॒। य॒ज्ञस्य॒के॒तुःप॒व॒ते॒सु॒अ॒ध्व॒रःसोमो॒दे॒वाना॒मुप॒या॒ति॒नि॒ष्कृ॒तम्। स॒हस्र॒धा॒रः॒परि॒कोश॒म॒र्ष॒ति॒वृषा॒प॒वित्र॒मति॒ए॒ति॒रोरु॒व॒त्। राजा॒स॒मु॒द्रंन॒दियो॒विगा॒ह॒ते॒अ॒पामू॒र्मिंस॒च॒ते॒सिन्धु॒षु॒श्रि॒तः। अध्य॒स्था॒त्सानु॒पव॒मा॒न॒व॒व्ययं॒नाभा॒पृ॒थि॒व्याध॒रुणो॒म॒होदि॒वः। दि॒वोनसानु॒स्त॒नय॒न्न॒चि॒क्र॒द॒द्दि॒यौश्च॒यस्य॒पृ॒थि॒वीच॒धर्म॒भिः॒। इन्द्र॒स्य॒स॒ख्यम्प॒व॒ते॒वि॒वेवि॒द॒त्सोमः॒पु॒ना॒नःक॒लशे॒षु॒सी॒द॒ति॒। ज्योति॒र्य॒ज्ञस्य॒प॒व॒ते॒मधु॒प्रि॒यम्पि॒तादे॒वानां॒ज॒नि॒तावि॒भूव॒सुः॒। दधा॒ति॒रत्नं॒स्व॒धयो॒र॒पी॒चिय॒म्म॒दिन्त॒मो॒म॒त्स॒रइ॒न्द्रि॒योरसः॒। अ॒भि॒क्रन्द॒न्क॒लशं॒वा॒जीअ॒र्ष॒ति॒पति॒र्दि॒वश्श॒तधा॒रो॒वि॒च॒क्ष॒णः। हरि॒र्मि॒त्रस्य॒सद॒ने॒षु॒सी॒द॒ति॒म॒र्मृ॒जा॒नववि॒भि॒स्सिन्धु॒भि॒र्वृषा॒। अग्रे॒सिन्धू॒ना॒म्पव॒मा॒न॒व॒र्ष॒ति॒अग्रे॒वा॒चव॒ग्रि॒योगोषु॒ग॒च्छ॒ति॒। अग्रे॒वाज॒स्य॒भ॒ज॒ते॒म॒हा॒ध॒नंसु॒आ॒यु॒धस्सो॒तृभिः॒पू॒य॒ते॒वृषा॒। अ॒यम्म॒तवा॒ञ्छ॒कु॒नोयथा॒हि॒तोअव्ये॒स॒सा॒र॒पव॒मा॒न॒ऊ॒र्मिणा॒। तव॒क्रत्वा॒रोद॒सी॒अ॒न्त॒राक॒वे॒शुचि॒र्धि॒याप॒व॒ते॒सोम॒इ॒न्द्र॒ते॒। द्रा॒पिंवसा॒नो॒य॒ज॒तोदि॒वि॒स्पृश॒म्अ॒न्त॒रि॒क्ष॒प्राभुव॒ने॒षु॒अर्पि॒तः॒। सुव॒र्ज॒ज्ञा॒नोनभ॒सा॒भिअ॒क्र॒मी॒त्प्र॒त्नम॒स्य॒पि॒तर॒मावि॒वा॒स॒ति॒। सव॒स्य॒वि॒शेमहि॒शर्म॒य॒च्छ॒ति॒यव॒स्य॒धाम॒प्र॒थ॒मंवि॒आ॒न॒शे। प॒दंयद॒स्य॒प॒र॒मेविओ॒म॒नि॒अतो॒विश्वा॒अ॒भिसंया॒ति॒सं॒यतः॒। प्रव॒या॒सी॒दिन्दु॒रिन्द्र॒स्य॒नि॒ष्कृ॒तंसखा॒सख्यु॒र्नप्रमि॒ना॒ति॒सं॒गिर॒म्। मर्य॒इ॒व॒यु॒व॒तिभि॒स्सम॒र्ष॒ति॒सोमः॒क॒लशे॒श॒तया॒म॒ना॒प॒था। प्रवो॒धियो॒म॒न्द्र॒युवो॒वि॒प॒न्युवः॒प॒न॒स्युव॒स्सं॒वस॒ने॒षु॒अ॒क्र॒मुः॒। सोम॒म्म॒नी॒षाअ॒भ्य२॒॑नू॒ष॒त॒स्तुभो॒अ॒भिधे॒नवः॒पय॒से॒म॒शि॒श्र॒युः॒। आन॒स्सो॒म॒सं॒यत॒म्पि॒प्युषी॒मिष॒म्इन्दो॒पव॒स्व॒पव॒मा॒न॒व॒स्रिध॒म्। यानो॒दोह॒ते॒त्रिरह॒न्नस॒श्चु॒षी॒क्षु॒मद्वाज॒व॒न्मधु॒म॒द्सु॒वीरि॒य॒म्। वृषा॒म॒ती॒नाम्प॒व॒ते॒वि॒च॒क्ष॒णःसोम॒वह्नः॒प्र॒त॒री॒तोषसो॒दि॒वः। क्रा॒णासिन्धू॒नां॒क॒लशा॒ँअ॒वी॒व॒श॒द्इन्द्र॒स्य॒हार्दि॒आ॒वि॒शन्म॒नी॒षिभिः॒। म॒नी॒षिभिः॒प॒व॒ते॒पू॒र्वि॒यःक॒विर्नृभि॒र्य॒तःपरि॒कोशा॒ँअ॒चि॒क्र॒द॒त्। त्रि॒तस्य॒नाम॒ज॒नय॒न्मधु॒क्ष॒र॒द्इन्द्र॒स्य॒वा॒योस्स॒खि॒याय॒कर्त॒वे॒। अ॒यम्पु॒ना॒नउ॒षसो॒विरो॒च॒य॒द्अ॒यंसिन्धु॒भ्य॒व॒भ॒व॒दु॒लो॒क॒कृत्&। अ॒यंत्रिस्स॒प्तदु॒दु॒हा॒नआ॒शिरं॒सोमो॒हृ॒देप॒व॒ते॒चारु॒म॒त्स॒रः। पव॒स्व॒सो॒म॒दि॒वि॒येषु॒धाम॒सु॒सृ॒जा॒नइ॒न्दो॒क॒लशे॒प॒वित्र॒आ। सीद॒न्निन्द्र॒स्य॒ज॒ठरे॒कनि॒क्र॒द॒न्नृभि॒र्य॒तस्सूर्य॒मारो॒ह॒यो॒दि॒वि। अद्रि॒भि॒स्सु॒तःप॒व॒से॒प॒वित्र॒आँइन्द॒विन्द्र॒स्य॒ज॒ठरे॒षु॒आ॒वि॒शन्। तु॒वंनृ॒चक्षा॒अ॒भ॒वो॒वि॒च॒क्ष॒ण॒सोम॒गो॒त्रमङ्गि॒रो॒भ्यो॒वृ॒णो॒रप॒। तु॒वांसो॒म॒पव॒मा॒नं॒सु॒आ॒धियो॒अनु॒विप्रा॒स॒व॒म॒द॒न्न॒व॒स्यवः॒। तु॒वांसु॒प॒र्णआभ॒र॒द्दि॒वस्परि॒इन्दो॒विश्वा॒भि॒र्म॒तिभिः॒परि॒ष्कृ॒त॒म्। अव्ये॒पु॒ना॒नम्परि॒वार॒ऊ॒र्मिणा॒हरिं॒न॒व॒न्त॒य॒भिस॒प्तधे॒नवः॒। अ॒पामु॒पस्थ॒यधि॒आ॒यवः॒क॒विम्ऋ॒तस्य॒योना॒म॒हि॒षाअ॒हे॒ष॒त॒। इन्दुः॒पु॒ना॒नवति॒गा॒ह॒ते॒मृधो॒विश्वा॒नि॒कृ॒ण्वन्सु॒पथा॒नि॒यज्य॒वे॒। गाःकृ॒ण्वा॒नोनि॒र्णिजं॒ह॒र्य॒तःक॒विर्अत्यो॒नक्रीळ॒न्परि॒वार॒म॒र्ष॒ति॒। अ॒स॒श्चत॒श्श॒तधा॒रा॒अ॒भि॒श्रियो॒हरिं॒न॒व॒न्त॒यव॒ताउ॒द॒न्युवः॒। क्षिपो॒मृ॒ज॒न्ति॒परि॒गोभि॒रावृ॒तं॒तृ॒तीये॒पृ॒ष्ठयधि॒रो॒च॒नेदि॒वः। तवे॒माःप्र॒जादि॒वि॒यस्य॒रेत॒स॒स्तु॒वंविश्व॒स्य॒भुव॒न॒स्य॒रा॒ज॒सि॒। अथे॒दंविश्व॒म्प॒व॒मा॒न॒ते॒वशे॒तु॒वमि॒न्दो॒प्र॒थ॒मोधा॒म॒धाअ॒सि॒। तु॒वंस॒मु॒द्रव॒सि॒वि॒श्व॒वित्क॒वे॒तवे॒माःपञ्च॒प्र॒दिशो॒विध॒र्म॒णि॒। तु॒वंद्यांच॒पृ॒थि॒वींचाति॒ज॒भ्रि॒षे॒तव॒ज्योतीं॒षि॒प॒व॒मा॒न॒सूरि॒यः॒। तु॒वम्प॒वित्रे॒रज॒सो॒विध॒र्म॒णि॒दे॒वेभ्य॒स्सो॒म॒प॒व॒मा॒न॒पू॒य॒से॒। तु॒वामु॒शिजः॒प्र॒थ॒माअ॒गृ॒भ्ण॒त॒तुभ्ये॒माविश्वा॒भुव॒ना॒नि॒ये॒मि॒रे॒। प्ररे॒भए॒ति॒अति॒वार॒म॒व्ययं॒वृषा॒वने॒षु॒अव॒च॒क्र॒द॒द्धरिः॒। संधी॒तयो॒वा॒व॒शा॒नाअ॒नू॒ष॒त॒शिशुं॒रि॒ह॒न्ति॒म॒तयः॒पनि॒प्न॒त॒म्। ससूरि॒य॒स्य॒र॒श्मिभिः॒परि॒व्य॒त॒तन्तुं॒त॒न्वा॒नस्त्रि॒वृतं॒यथा॒वि॒दे। नय॒न्नृ॒तस्य॒प्र॒शिषो॒नवी॒य॒सीः॒पति॒र्जनी॒ना॒मुप॒या॒ति॒नि॒ष्कृ॒तम्। राजा॒सिन्धू॒ना॒म्प॒व॒ते॒पति॒र्दि॒वऋ॒तस्य॒या॒ति॒प॒थिभिः॒कनि॒क्र॒द॒त्। स॒हस्र॒धा॒रः॒परि॒षि॒च्य॒ते॒हरिः॒पु॒ना॒नोवाचं॒ज॒नय॒न्नुपा॒व॒सुः॒। पव॒मा॒न॒महि॒अर्णो॒विधा॒व॒सि॒सूरो॒नचि॒त्रवव्य॒या॒नि॒पव्य॒या॒। गभ॒स्ति॒पू॒तो॒नृभि॒रद्रि॒भि॒स्सु॒तोम॒हेवाजा॒य॒धनि॒या॒य॒ध॒न्व॒सि॒। इष॒मूर्ज॒म्प॒व॒मा॒ना॒भिअ॒र्ष॒सि॒श्ये॒नोनवंसु॒क॒लशे॒षु॒सी॒द॒सि॒। इन्द्रा॒य॒मद्वा॒मदि॒यो॒मद॒स्सु॒तोदि॒वोवि॒ष्ट॒म्भउ॒प॒मोवि॒च॒क्ष॒णः। स॒प्तस्वसा॒र॒व॒भिमा॒तर॒श्शिशुं॒नवं॒ज॒ज्ञा॒नंजेनि॒यं॒वि॒प॒श्चित॒म्। अ॒पांग॒न्ध॒र्वंदि॒वि॒यंनृ॒चक्ष॒सं॒सोमं॒विश्व॒स्य॒भुव॒न॒स्य॒रा॒जसे॒। ई॒शा॒नइ॒माभुव॒ना॒नि॒वीय॒से॒यु॒जा॒नइ॒न्दो॒ह॒रित॒स्सु॒प॒र्णियः॒। तास्ते॒क्ष॒र॒न्तु॒मधु॒म॒द्घृ॒तम्पय॒स्तव॒व्र॒तेसो॒म॒ति॒ष्ठ॒न्तु॒कृ॒ष्टयः॒। तु॒वंनृ॒चक्षा॒अ॒सि॒सो॒म॒वि॒श्वतः॒पव॒मा॒न॒वृ॒ष॒भ॒ताविधा॒व॒सि॒। सनः॒प॒व॒स्व॒वसु॒म॒द्धिर॒ण्य॒व॒द्व॒यंसि॒या॒म॒भुव॒ने॒षु॒जी॒वसे॒। गो॒वित्प॒व॒स्व॒व॒सु॒विद्धि॒र॒ण्य॒विद्रे॒तो॒धाइ॒न्दो॒भुव॒ने॒षु॒अर्पि॒तः॒। तु॒वंसु॒वीर॒व॒सि॒सो॒म॒वि॒श्व॒वित्तंत्वा॒विप्रा॒उप॒गि॒रेमआ॒स॒ते॒। उन्मध्व॒ऊ॒र्मिर्व॒नना॒अ॒ति॒ष्ठि॒प॒द्अ॒पोवसा॒नो॒म॒हि॒षोविगा॒ह॒ते॒। राजा॒प॒वित्र॒र॒थो॒वाज॒मारु॒ह॒त्स॒हस्र॒भृ॒ष्टि॒र्ज॒य॒ति॒श्रवो॒बृ॒हत्। सभ॒न्दना॒उदि॒य॒र्ति॒प्र॒जाव॒ती॒र्वि॒श्वायु॒र्विश्वा॒स्सु॒भरा॒अह॒र्दि॒वि॒। ब्रह्म॒प्र॒जाव॒द्र॒यिमश्व॒प॒स्ति॒य॒म्पी॒तइ॒न्द॒विन्द्र॒म॒स्मभ्य॒या॒च॒ता॒त्। सवग्र॒यह्नां॒हरि॒र्ह॒र्य॒तोमदः॒प्रचेत॒सा॒चे॒त॒य॒त॒यनु॒द्युभिः॒। दु॒वाजना॒या॒तय॒न्न॒न्तरी॒य॒ते॒नरा॒च॒शंसं॒दैवि॒यं॒च॒ध॒र्तरि॒। अ॒ञ्जते॒विअ॒ञ्ज॒ते॒सम॒ञ्ज॒ते॒क्रतुं॒रि॒ह॒न्ति॒मधु॒ना॒भिअ॒ञ्ज॒ते॒। सिन्धो॒रु॒च्छ्वा॒सेप॒तय॒न्त॒मु॒क्षणं॒हि॒र॒ण्य॒पा॒वाःप॒शुमा॒सु॒गृ॒भ्ण॒ते॒। वि॒प॒श्चिते॒पव॒मा॒ना॒य॒गा॒य॒त॒म॒हीनधारा॒अति॒अन्ध॒व॒र्ष॒ति॒। अहि॒र्नजू॒र्णामति॒स॒र्प॒ति॒त्वच॒म्अत्यो॒नक्रीळ॒न्न॒स॒र॒द्वृषा॒हरिः॒। अ॒ग्रे॒गोराजा॒अपि॒य॒स्त॒वि॒ष्य॒ते॒वि॒मान॒वह्ना॒म्भुव॒ने॒षु॒अर्पि॒तः॒। हरि॒र्घृ॒तस्नु॒स्सु॒दृशी॒क॒व॒र्ण॒वोज्यो॒तीर॒थः॒प॒व॒ते॒रा॒यओ॒कियः॒। अस॒र्जि॒स्क॒म्भोदि॒वउद्य॒तो॒मदः॒परि॒त्रि॒धातु॒र्भुव॒ना॒नि॒अ॒र्ष॒ति॒। अं॒शुंरि॒ह॒न्ति॒म॒तयः॒पनि॒प्न॒तं॒गि॒रायदि॒नि॒र्णिज॒मृ॒ग्मिणो॒य॒युः। प्रते॒धारा॒अति॒अण्वा॒नि॒मे॒षियः॒पु॒ना॒नस्य॒सं॒यतो॒य॒न्ति॒रंह॒यः॒। यद्गोभि॒रि॒न्दो॒च॒मुवो॒स्स॒म॒ज्यस॒आस्वा॒नस्सो॒म॒क॒लशे॒षु॒सी॒द॒सि॒। पव॒स्व॒सो॒म॒क्र॒तु॒विन्न॒उ॒क्थि॒योअव्यो॒वारे॒परि॒धा॒व॒मधु॒प्रि॒यम्। ज॒हिविश्वा॒न्र॒क्षस॒इ॒न्द॒व॒त्रिणो॒बृ॒हद्व॒दे॒म॒वि॒दथे॒सु॒वीराः॒। प्रतुद्र॒व॒परि॒कोशं॒निषी॒द॒नृभिः॒पु॒ना॒नव॒भिवाज॒म॒र्ष॒। अश्वं॒नत्वा॒वा॒जिन॒म्म॒र्जय॒न्तो॒अच्छा॒ब॒र्हीर॒श॒नाभि॒र्न॒य॒न्ति॒। सु॒आ॒यु॒धःप॒व॒ते॒दे॒वइन्दु॒र्अ॒श॒स्ति॒हावृ॒जनं॒रक्ष॒मा॒णः॒। पि॒तादे॒वानां॒ज॒नि॒तासु॒दक्षो॒वि॒ष्ट॒म्भोदि॒वोध॒रुणः॒पृ॒थि॒व्याः। ऋषि॒र्विप्रः॒पु॒र॒ए॒ताजना॒ना॒म्ऋ॒भुर्धीर॒उ॒शना॒कावि॒ये॒न॒। सचि॒द्वि॒वे॒द॒निहि॒तं॒यदा॒सा॒म्अ॒पी॒चियं॒गुहि॒यं॒नाम॒गोना॒म्। ए॒षस्यते॒मधु॒मा॒ँइ॒न्द्र॒सोमो॒वृषा॒वृष्णे॒परि॒प॒वित्र॒य॒क्षाः॒। स॒ह॒स्र॒साश्श॒त॒साभू॒रि॒दावा॒श॒श्व॒त्त॒मम्ब॒र्हिरावा॒जीअ॒स्था॒त्। ए॒तेसोमा॒अ॒भिग॒व्यास॒हस्रा॒म॒हेवाजा॒या॒मृता॒य॒श्रवां॒सि॒। प॒वित्रे॒भिः॒पव॒मा॒ना॒अ॒सृ॒ग्र॒ञ्छ्र॒व॒स्यवो॒नपृ॒त॒नाज॒वत्याः॒। परि॒हिष्मा॒पु॒रु॒हू॒तोजना॒नां॒विश्वास॒र॒द्भोज॒ना॒पू॒यमा॒नः॒। अथाभ॒र॒श्ये॒न॒भृ॒त॒प्रयां॒सि॒र॒यिंतुञ्जा॒न॒व॒भिवाज॒म॒र्ष॒। ए॒षस्वा॒नःपरि॒सोमः॒प॒वित्रे॒सर्गो॒नसृ॒ष्टव॒द॒धा॒व॒दर्वा॒। ति॒ग्मेशिशा॒नो॒म॒हि॒षोनशृङ्गे॒गअ॒ग॒व्यन्न॒भिशूरो॒नसत्वा॒। ए॒षाय॒यौ॒प॒र॒माद॒न्तरद्रेः॒कूचि॒त्स॒तीरू॒रु॒वेगावि॒वे॒द॒। दि॒वोनवि॒द्युत्स्त॒नय॒न्ति॒अ॒भ्रैःसोम॒स्य॒ते॒प॒व॒त॒इ॒न्द्र॒धारा॒। उ॒तस्म॒रा॒शिम्परि॒या॒सि॒गोना॒म्इन्द्रे॒ण॒सो॒म॒स॒रथ॒म्पु॒ना॒नः। पू॒र्वीरिषो॒बृ॒ह॒तीर्जी॒र॒दा॒नो॒शिक्षा॒श॒ची॒व॒स्तव॒ताउ॒प॒ष्टुत्। अ॒यंसोम॒इ॒न्द॒र॒तुभ्य॒सु॒न्वे॒तुभ्य॒म्प॒व॒ते॒तु॒वम॒स्य॒पा॒हि॒। तु॒वंह॒यंच॒कृ॒षेत्वंव॒वृ॒षइन्दु॒म्मदा॒य॒युजि॒या॒य॒सोम॒म्। सईं॒रथो॒नभु॒रि॒षाळ॒यो॒जि॒म॒हःपु॒रूणि॒सा॒तये॒वसू॒नि॒। आदीं॒विश्वा॒न॒हु॒षिया॒णि॒जा॒तासुव॒र्षा॒ता॒वन॒ऊ॒र्ध्वान॒व॒न्त॒। वा॒युर्नयोनि॒युत्वा॒ँइ॒ष्टया॒मा॒नास॒त्ये॒व॒हव॒आशम्भ॒वि॒ष्ठः॒। वि॒श्ववा॒रो॒द्र॒वि॒णो॒दाइ॒व॒त्मन्पू॒षाइ॒व॒धी॒जव॒नो॒सि॒सो॒म॒। इन्द्रो॒नयोम॒हाकर्मा॒णि॒चक्रि॒र्ह॒न्तावृ॒त्राणा॒म॒सि॒सो॒म॒पू॒र्भित्। पै॒द्वोनहित्वमहि॒ना॒म्नां॒ह॒न्ताविश्व॒स्य॒अ॒सि॒सो॒म॒दस्योः॒। अ॒ग्निर्नयोवन॒आसृ॒ज्यमा॒नो॒वृथा॒पाजां॒सि॒कृ॒णु॒ते॒न॒दीषु॒। जनो॒नयुध्वा॒म॒ह॒तउ॒प॒ब्दिर्इय॒र्ति॒सोमः॒पव॒मा॒न॒ऊ॒र्मिम्। ए॒तेसोमा॒अति॒वारा॒णि॒अव्या॒दि॒वि॒यानकोशा॒स॒व॒भ्रव॒र्षाः॒। वृथा॒स॒मु॒द्रंसिन्ध॒वो॒ननीचीः॒सु॒तास॒व॒भिक॒लशा॒ँअ॒सृ॒ग्र॒न्। शु॒ष्मीशर्धो॒नमारु॒त॒म्प॒व॒स्व॒अन॒भि॒श॒स्ता॒दि॒वि॒यायथा॒विट्। आपो॒नम॒क्षूसु॒म॒तिर्भ॒वा॒नः॒स॒हस्रा॒प्साः॒पृ॒त॒ना॒षाण्नय॒ज्ञः। राज्ञो॒नुते॒वरु॒ण॒स्य॒व्र॒तानि॒बृ॒हद्ग॒भी॒रंतव॒सो॒म॒धाम॒। शुचि॒ष्टु॒वम॒सि॒प्रि॒योनमि॒त्रोद॒क्षायि॒य॒व॒र्य॒मेवा॒सि॒सो॒म॒। प्रऊ॒स्यवह्निः॒प॒थिया॒भि॒र॒स्या॒न्दि॒वोनवृ॒ष्टिःपव॒मा॒न॒व॒क्षाः॒। स॒हस्र॒धा॒र॒व॒स॒द॒न्निअ॒स्मेमा॒तुरु॒पस्थे॒वन॒आच॒सोमः॒। राजा॒सिन्धू॒ना॒म॒व॒सि॒ष्ट॒वास॒ऋ॒तस्य॒नाव॒मारु॒ह॒द्रजि॒ष्ठा॒म्। अ॒प्सुद्र॒प्सोवा॒वृ॒धे॒श्ये॒नजू॒तो॒दु॒हई॒म्पि॒तादु॒हई॒म्पि॒तुर्जाम्। सिं॒हंन॒स॒न्त॒मधु॒व॒व॒यासं॒हरि॒म॒रु॒षंदि॒वव॒स्यपति॒म्। शूरो॒यु॒त्सुप्र॒थ॒मःपृ॒च्छ॒ते॒गाअस्य॒चक्ष॒सा॒परि॒पा॒ति॒उ॒क्षा। मधु॒पृ॒ष्ठं॒घो॒रम॒यास॒मश्वं॒रथे॒यु॒ञ्ज॒न्ति॒उ॒रु॒च॒क्रऋ॒ष्वम्। स्वसा॒र॒ईं॒जा॒मयो॒म॒र्ज॒य॒न्ति॒सना॒भ॒यो॒वा॒जिन॒मू॒र्ज॒य॒न्ति॒। चत॒स्र॒ईं॒घृ॒त॒दुह॒स्स॒च॒न्ते॒स॒मा॒नय॒न्तर्ध॒रुणे॒निष॒त्ताः॒। ताई॒म॒र्ष॒न्ति॒नम॒सा॒पु॒ना॒नास्ताईं॒वि॒श्वतः॒परि॒ष॒न्ति॒पू॒र्वीः। वि॒ष्ट॒म्भोदि॒वोध॒रुणः॒पृ॒थि॒व्याविश्वा॒उ॒तक्षि॒तयो॒हस्त॒य॒स्य॒। अस॒त्त॒उत्सो॒गृ॒ण॒तेनि॒युत्वा॒न्मध्व॒वं॒शुःप॒व॒त॒इ॒न्द्रि॒याय॒। व॒न्वन्नवा॒त॒व॒भिदे॒ववी॒ति॒म्इन्द्रा॒य॒सो॒म॒वृ॒त्र॒हाप॒व॒स्व॒। श॒ग्धिम॒हःपु॒रु॒श्च॒न्द्रस्य॒रा॒यःसु॒वीरि॒य॒स्य॒पत॒य॒स्सि॒या॒म॒। प्रहि॒न्वा॒नोज॒नि॒तारोद॒सी॒यो॒रथो॒नवाजं॒स॒नि॒ष्यन्न॒या॒सी॒त्। इन्द्रं॒गच्छ॒न्नायु॒धा॒सं॒शिशा॒नो॒विश्वा॒वसु॒हस्त॒यो॒रा॒दधा॒नः॒। अ॒भित्रि॒पृ॒ष्ठंवृष॒णं॒व॒यो॒धाम्आ॒ङ्गू॒षाणा॒म॒वा॒व॒श॒न्त॒वाणीः॒। वना॒वसा॒नो॒वरु॒णो॒नसिन्धू॒न्विर॒त्न॒धाद॒य॒ते॒वारि॒या॒णि॒। शूर॒ग्रा॒म॒स्सर्व॒वी॒र॒स्सहा॒वा॒ञ्जेता॒प॒व॒स्व॒सनि॒ता॒धना॒नि॒। ति॒ग्मायु॒धः॒क्षि॒प्रध॒न्वा॒स॒मत्सु॒अषा॒ळ्ह॒स्सा॒ह्वान्पृत॒ना॒सु॒शत्रू॒न्। उ॒रुग॒व्यू॒ति॒रभ॒या॒नि॒कृ॒ण्वन्स॒मी॒ची॒नयाप॒व॒स्वा॒पुरं॒धी॒। अ॒पस्सिषा॒स॒न्नु॒षस॒स्सुव॒र्गाःसंचि॒क्र॒दो॒म॒हव॒स्मभ्य॒वाजा॒न्। मत्सि॒सो॒म॒वरु॒ण॒म्मत्सि॒मि॒त्रम्मत्सीन्द्र॒मि॒न्दो॒प॒व॒मा॒न॒विष्णु॒म्। मत्सि॒शर्धो॒मारु॒त॒म्मत्सि॒दे॒वान्मत्सि॒म॒हामिन्द्र॒मि॒न्दो॒मदा॒य॒। ए॒वाराजे॒व॒क्रतु॒मा॒ँअमे॒न॒विश्वा॒घनि॒घ्न॒द्दु॒रि॒ताप॒व॒स्व॒। इन्दो॒सू॒क्ताय॒वच॒से॒वयो॒धा॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। अस॒र्जि॒वक्वा॒रथि॒ये॒यथा॒जौधि॒याम॒नोता॒प्र॒थ॒मोम॒नी॒षी। दश॒स्वसा॒र॒वधि॒सान॒वव्ये॒अज॒न्ति॒वह्निं॒सद॒ना॒नि॒अच्छ॒। वी॒तीजन॒स्य॒दि॒वि॒यस्य॒क॒व्यैर्अधि॒स्वा॒नोन॒हु॒षिये॒भि॒रिन्दुः॒। प्रयोनृभि॒र॒मृतो॒मर्ति॒ये॒भि॒र्म॒र्मृ॒जा॒नववि॒भि॒र्गोभि॒र॒द्भिः। वृषा॒वृष्णे॒रोरु॒व॒दं॒शुर॒स्मै॒पव॒मा॒नो॒रुश॒दी॒र्ते॒पयो॒गोः। स॒हस्र॒मृक्वा॒प॒थिभि॒र्व॒चो॒विद्अ॒ध्व॒स्मभि॒स्सूर॒वण्वं॒विया॒ति॒। रु॒जादृ॒ऋ॒ळ्हाचि॒द्र॒क्षस॒स्सदां॒सि॒पु॒ना॒नइ॒न्द॒ऊ॒र्णु॒हि॒विवाजा॒न्। वृ॒श्चोपरि॒ष्टा॒त्तु॒ज॒ताव॒धेन॒ययन्ति॒दू॒रादु॒प॒ना॒यमे॒षा॒म्। सप्र॒त्न॒वन्नव्य॒से॒वि॒श्व॒वा॒र॒सु॒उ॒क्ताय॒प॒थःकृ॒णु॒हि॒प्राचः॒। येदु॒ष्षहा॒सो॒व॒नुषा॒बृ॒हन्त॒स्तांस्त॒य॒श्या॒म॒पु॒रु॒कृ॒त्पु॒रु॒क्षो॒। ए॒वापु॒ना॒नव॒पस्सुव॒र्गाअ॒स्मभ्यं॒तो॒कातन॒या॒नि॒भूरि॒। शंनः॒क्षेत्र॒मु॒रुज्योतीं॒षि॒सो॒म॒जि॒योङ्न॒स्सूर्यं॒दृ॒शये॒रि॒री॒हि॒। परि॒स्वा॒नोहरि॒रं॒शुःप॒वित्रे॒रथो॒नस॒र्जि॒स॒नये॒हि॒या॒नः। आप॒च्छ्लोक॒मि॒न्द्रि॒यम्पू॒यमा॒नः॒प्रति॒दे॒वाँअ॒जु॒ष॒त॒प्रयो॒भिः॒। अच्छा॒नृ॒चक्षा॒अ॒स॒र॒त्प॒वित्रे॒नाम॒दधा॒नः॒क॒विर॒स्य॒योनौ॒। सीद॒न्होते॒व॒सद॒ने॒च॒मूषु॒उपे॒म॒ग्म॒न्नृष॒य॒स्स॒प्तविप्राः॒। प्रसु॒मे॒धागा॒तु॒विद्वि॒श्वदे॒वः॒सोमः॒पु॒ना॒नस्सद॒ए॒ति॒नित्य॒म्। भुव॒द्विश्वे॒षु॒कावि॒ये॒षु॒रन्ता॒अनु॒जना॒न्य॒त॒ते॒पञ्च॒धीरः॒। तव॒त्येसो॒म॒प॒व॒मा॒न॒नि॒ण्येविश्वे॒दे॒वास्त्रय॒ए॒का॒द॒शासः॒। दश॒स्व॒धाभि॒रधि॒सान॒वव्ये॒मृ॒जन्ति॒त्वा॒न॒दिय॒स्स॒प्तय॒ह्वीः। तन्नुस॒त्यम्पव॒मा॒न॒स्य॒अ॒स्तु॒यत्र॒विश्वे॒का॒रव॒स्सं॒नस॒न्त॒। ज्योति॒र्यदह्न॒यकृ॒णो॒दु॒लो॒कम्&प्राव॒न्मनुं॒दस्य॒वे॒क॒र॒भीक॒म्। परि॒सद्मे॒व॒प॒शु॒मान्ति॒होता॒राजा॒नस॒त्यस्समि॒ती॒रि॒या॒नः। सोमः॒पु॒ना॒नःक॒लशा॒ँअ॒या॒सी॒त्सीद॒न्मृ॒गोनम॒हि॒षोवने॒षु॒। सा॒क॒मुक्षो॒म॒र्ज॒य॒न्त॒स्वसा॒रो॒दश॒धीर॒स्य॒धी॒तयो॒धनु॒त्रीः॒। हरिः॒पर्य॒द्र॒व॒ज्जास्सूरि॒य॒स्य॒द्रोणं॒न॒न॒क्ष॒यति॒यो॒नवा॒जी। सम्मा॒तृभि॒र्नशिशु॒र्वा॒व॒शा॒नोवृषा॒द॒ध॒न्वे॒पु॒रु॒वार॒व॒द्भिः। मर्यो॒नयोषा॒म॒भिनि॒ष्कृ॒तंयन्संग॒च्छ॒ते॒क॒लश॒उ॒स्रिया॒भिः॒। उ॒तप्रपि॒प्य॒ऊध॒रघ्नि॒या॒या॒इन्दु॒र्धारा॒भि॒स्स॒च॒ते॒सु॒मे॒धाः। मू॒र्धानं॒गावः॒पय॒सा॒च॒मूषु॒अ॒भिश्री॒ण॒न्ति॒वसु॒भि॒र्ननि॒क्तैः। सनो॒दे॒वेभिः॒प॒व॒मा॒न॒र॒द॒इन्दो॒र॒यिम॒श्विनं॒वा॒व॒शा॒नः। र॒थि॒रा॒यता॒मु॒श॒तीपुरं॒धि॒र्अ॒स्म॒द्रिअ॒गादा॒वने॒वसू॒ना॒म्। नूनो॒र॒यिमुप॒मा॒स्व॒नृ॒वन्त॒म्पु॒ना॒नोव॒अ॒ताप्यं॒वि॒श्वश्च॒न्द्र॒म्। प्रव॒न्दि॒तुरि॒न्दो॒ता॒रि॒आयुः॒प्रा॒तर्म॒क्षूधि॒याव॒सु॒र्ज॒ग॒म्या॒त्। अधि॒यद॒स्मि॒न्वा॒जिनी॒व॒शुभ॒स्पर्ध॒न्ते॒धिय॒स्सूरि॒ये॒नविशः॒। अ॒पोवृ॒णा॒नःप॒व॒ते॒क॒वी॒यन्व्र॒जंनप॒शु॒वर्ध॒ना॒य॒मन्म॒। द्वि॒तावि॒ऊ॒र्ण्वन्न॒मृत॒स्य॒धाम॒सु॒व॒र्विदे॒भुव॒ना॒नि॒प्र॒थ॒न्त॒। धियः॒पि॒न्वा॒नास्स्वस॒रे॒नगाव॒ऋ॒ता॒यन्ती॒र॒भिवा॒व॒श्र॒इन्दु॒म्। परि॒यत्क॒विःकावि॒या॒भर॒ते॒शूरो॒नरथो॒भुव॒ना॒नि॒विश्वा॒। दे॒वेषु॒यशो॒मर्ति॒आ॒य॒भूष॒न्दक्षा॒य॒रा॒यःपु॒रु॒भूषु॒नव्यः॒। श्रि॒येजा॒तश्श्रि॒यआनिरि॒या॒य॒श्रियं॒वयो॒ज॒रि॒तृभ्यो॒द॒धा॒ति॒। श्रियं॒वसा॒ना॒अ॒मृ॒त॒त्वमा॒य॒न्भव॒न्ति॒स॒त्यास॒मि॒थामि॒तद्रौ॒। इष॒मूर्ज॒म॒भिअ॒र्षाशु॒वं॒गाम्उ॒रुज्योतिः॒कृ॒णु॒हि॒मत्सि॒दे॒वान्। विश्वा॒नि॒हिसु॒षहा॒तानि॒तुभ्य॒म्पव॒मा॒न॒बाध॒से॒सो॒म॒शत्रू॒न्। कनि॒क्र॒न्ति॒हरि॒रासृ॒ज्यमा॒नः॒सीद॒न्वन॒स्य॒ज॒ठरे॒पु॒ना॒नः। नृभि॒र्य॒तःकृ॒णु॒ते॒नि॒र्णिजं॒गाअतो॒म॒तीर्ज॒न॒य॒त॒स्व॒धाभिः॒। हरि॒स्सृ॒जा॒नःप॒थिया॒मृ॒तस्य॒इय॒र्ति॒वाच॒म॒रि॒तेव॒नाव॒म्। दे॒वोदे॒वानां॒गुहि॒या॒नि॒नाम॒आ॒विष्कृ॒णो॒ति॒ब॒र्हिषि॒प्र॒वाचे॒। अ॒पामि॒वेदू॒र्मय॒स्तर्तु॒रा॒णाः॒प्रम॒नी॒षाई॒र॒ते॒सोम॒मच्छ॒। न॒म॒स्यन्ती॒रुप॒च॒यन्ति॒संच॒आच॒वि॒श॒न्ति॒उ॒श॒तीरु॒शन्त॒म्। तम्म॒र्मृ॒जा॒नम्म॒हि॒षंनसाना॒अं॒शुंदु॒ह॒न्ति॒उ॒क्षणं॒गि॒रि॒ष्ठाम्। तंवा॒व॒शा॒नम्म॒तय॒स्स॒च॒न्ते॒त्रि॒तोबि॒भ॒र्ति॒वरु॒णं॒स॒मु॒द्रे। इष्य॒न्वाच॒मु॒प॒व॒क्तेव॒होतुः॒पु॒ना॒नइ॒न्दो॒विषि॒या॒म॒नी॒षाम्। इन्द्र॒श्च॒यत्क्षय॒थ॒स्सौभ॒गा॒य॒सु॒वीरि॒य॒स्य॒पत॒य॒स्सि॒या॒म॒। प्रसे॒ना॒नीश्शूर॒वग्रे॒रथा॒नां॒ग॒व्यन्ने॒ति॒हर्ष॒त॒य॒स्य॒सेना॒। भ॒द्रान्कृ॒ण्वन्नि॒न्द्र॒ह॒वान्सखि॒भ्य॒आसोमो॒वस्त्रा॒र॒भ॒सानि॒द॒त्ते॒। सम॒स्य॒हरिं॒हर॒यो॒मृ॒ज॒न्ति॒अ॒श्व॒ह॒यैरनि॒शि॒तं॒नमो॒भिः॒। आति॒ष्ठ॒ति॒रथ॒मिन्द्र॒स्य॒सखा॒वि॒द्वाँए॒ना॒सु॒म॒तिंया॒ति॒अच्छ॒। सनो॒दे॒व॒दे॒वता॒ते॒प॒व॒स्व॒म॒हेसो॒म॒प्सर॒स॒इ॒न्द्र॒पानः॒। कृ॒ण्वन्न॒पोव॒र्षय॒न्द्यामु॒तेमाम्उ॒रोरानो॒व॒रि॒व॒स्या॒पु॒ना॒नः। अजी॒त॒य॒यह॒त॒ये॒प॒व॒स्व॒स्व॒स्तये॒स॒र्वता॒त॒ये॒बृ॒ह॒ते। तदु॒श॒न्ति॒विश्व॒इ॒मेसखा॒य॒स्तद॒हंव॒श्मि॒प॒व॒मा॒न॒सो॒म॒। सोमः॒प॒व॒ते॒ज॒नि॒ताम॒ती॒नांज॒नि॒तादि॒वोज॒नि॒तापृ॒थि॒व्याः। ज॒नि॒ताग्नेर्ज॒नि॒तासूरि॒य॒स्य॒ज॒नि॒तेन्द्र॒स्य॒ज॒नि॒तोतविष्णोः॒। ब्र॒ह्मादे॒वाना॒म्प॒द॒वीःक॒वी॒नाम्ऋषि॒र्विप्रा॒णा॒म्म॒हि॒षोमृ॒गाणा॒म्। श्ये॒नोगृध्रा॒णां॒स्वधि॒ति॒र्वना॒नां॒सोमः॒प॒वित्र॒मति॒ए॒ति॒रेभ॒न्। प्रावी॒वि॒प॒द्वा॒चऊ॒र्मिंनसिन्धु॒र्गिर॒स्सोमः॒पव॒मा॒नो॒म॒नी॒षाः। अ॒न्तःपश्य॒न्वृ॒जने॒माव॒रा॒णि॒आति॒ष्ठ॒ति॒वृ॒ष॒भोगोषु॒जा॒नन्। सम॒त्स॒रःपृ॒त्सुव॒न्वन्नवा॒तः॒स॒हस्र॒रे॒ता॒अ॒भिवाज॒म॒र्ष॒। इन्द्रा॒ये॒न्दो॒पव॒मा॒नो॒म॒नी॒षीअं॒शोरू॒र्मिमी॒र॒य॒गाइ॒ष॒ण्यन्। परि॒प्रि॒यःक॒लशे॒दे॒ववा॒त॒इन्द्रा॒य॒सोमो॒रणि॒यो॒मदा॒य॒। स॒हस्र॒धा॒र॒श्श॒तवा॒ज॒इन्दु॒र्वा॒जीनसप्ति॒स्सम॒ना॒जि॒गा॒ति॒। सपू॒र्वि॒योव॒सु॒विज्जाय॒मा॒नो॒मृ॒जा॒नव॒प्सुदु॒दु॒हा॒नवद्रौ॒। अ॒भि॒श॒स्ति॒पाभुव॒न॒स्य॒राजा॒वि॒दद्गा॒तुम्ब्रह्म॒णे॒पू॒यमा॒नः॒। त्वया॒हिनः॒पि॒तर॒स्सो॒म॒पूर्वे॒कर्मा॒णि॒च॒क्रुःप॒व॒मा॒न॒धीराः॒। व॒न्वन्नवा॒तः॒प॒रि॒धीँरपो॒र्णु॒वी॒रेभि॒रश्वै॒र्म॒घवा॒भ॒वा॒नः॒। यथाप॒व॒था॒मन॒वे॒व॒यो॒धाअ॒मि॒त्र॒हाव॒रि॒वो॒विद्ध॒विष्मा॒न्। ए॒वाप॒व॒स्व॒द्रवि॒णं॒दधा॒न॒इन्द्रे॒संति॒ष्ठ॒ज॒नयायु॒धा॒नि॒। पव॒स्व॒सो॒म॒मधु॒मा॒ँऋ॒तावा॒अ॒पोवसा॒न॒वधि॒सान॒वव्ये॒। अव॒द्रोणा॒नि॒घृ॒तवा॒न्ति॒सी॒द॒म॒दिन्त॒मो॒म॒त्स॒रइ॒न्द्र॒पानः॒। वृ॒ष्टिंदि॒वश्श॒तधा॒रः॒प॒व॒स्व॒स॒ह॒स्र॒सावा॒ज॒युर्दे॒ववी॒तौ॒। संसिन्धु॒भिः॒क॒लशे॒वा॒व॒शा॒नःसमु॒स्रिया॒भिः॒प्र॒ति॒रन्न॒आयुः॒। ए॒षस्यसोमो॒म॒तिभिः॒पु॒ना॒नोअत्यो॒नवा॒जीतर॒तीदरा॒तीः॒। पयो॒नदु॒ग्धमदि॒ते॒रि॒षि॒रम्उ॒र्वि२॒॑व॒गा॒तुस्सु॒यमो॒नवोळ्हा॒। सु॒आ॒यु॒धस्सो॒तृभिः॒पू॒यमा॒नो॒अ॒भिअ॒र्ष॒गुहि॒यं॒चारु॒नाम॒। अ॒भिवाजं॒सप्ति॒रि॒व॒श्र॒व॒स्याअ॒भिवा॒युम॒भिगादे॒व॒सो॒म॒। शिशुं॒ज॒ज्ञा॒नंह॒र्य॒तम्मृ॒ज॒न्ति॒शु॒म्भन्ति॒वह्नि॒म्म॒रुतो॒ग॒णेन॒। क॒विर्गी॒र्भिःकावि॒ये॒ना॒क॒विस्सन्सोमः॒प॒वित्र॒मति॒ए॒ति॒रेभ॒न्। ऋषि॒म॒ना॒यऋ॒षि॒कृत्सु॒व॒र्षाःस॒हस्र॒णी॒थः॒प॒द॒वीःक॒वी॒नाम्। तृ॒तीयं॒धाम॒म॒हि॒षस्सिषा॒स॒न्सोमो॒वि॒राज॒मनु॒रा॒ज॒ति॒ष्टुप्। च॒मू॒षच्छ्ये॒नश्श॒कु॒नोवि॒भृत्वा॒गो॒वि॒न्दुर्द्र॒प्सआयु॒धा॒नि॒बिभ्र॒त्। अ॒पामू॒र्मिंसच॒मा॒न॒स्स॒मु॒द्रंतु॒रीयं॒धाम॒म॒हि॒षोवि॒व॒क्ति॒। मर्यो॒नशु॒भ्रस्त॒नुव॒म्मृ॒जा॒नोअत्यो॒नसृत्वा॒स॒नये॒धना॒ना॒म्। वृषे॒व॒यू॒थापरि॒कोश॒मर्ष॒न्कनि॒क्र॒द॒च्च॒मुवो॒रावि॒वे॒श॒। पव॒स्वे॒न्दो॒पव॒मा॒नो॒महो॒भिः॒कनि॒क्र॒द॒त्परि॒वारा॒णि॒अ॒र्ष॒। क्रीळ॒ञ्च॒म्वो२॒॑रावि॒श॒पू॒यमा॒न॒इन्द्रं॒ते॒रसो॒म॒दि॒रोम॒म॒त्तु॒। प्रअ॒स्य॒धारा॒बृ॒ह॒तीर॒सृ॒ग्र॒न्न्अ॒क्तोगोभिः॒क॒लशा॒ँआवि॒वे॒श॒। साम॒कृ॒ण्वन्सा॒म॒नियो॒वि॒प॒श्चित्क्रन्द॒न्ने॒ति॒अ॒भिसख्यु॒र्नजा॒मिम्। अ॒प॒घ्नन्ने॒षि॒प॒व॒मा॒न॒शत्रू॒न्प्रि॒यांनजा॒रव॒भिगी॒त॒इन्दुः॒। सीद॒न्वने॒षु॒श॒कु॒नोनपत्वा॒सोमः॒पु॒ना॒नःक॒लशे॒षु॒सत्ता॒। आते॒रुचः॒पव॒मा॒न॒स्य॒सो॒म॒योषे॒व॒य॒न्ति॒सु॒दुघा॒स्सु॒धा॒राः। हरि॒रानी॒तः॒पु॒रु॒वार॒व॒प्सुअचि॒क्र॒द॒त्क॒लशे॒दे॒व॒यू॒नाम्। अ॒स्यप्रे॒षाहे॒मना॒पू॒यमा॒नो॒दे॒वोदे॒वेभि॒स्सम॒पृ॒क्त॒रस॒म्। सु॒तःप॒वित्र॒म्परि॒ए॒ति॒रेभ॒न्मि॒तेव॒सद्म॒प॒शु॒मान्ति॒होता॒। भ॒द्रावस्त्रा॒स॒म॒निया॒वसा॒नो॒म॒हान्क॒विर्नि॒वच॒ना॒नि॒शंस॒न्। आव॒च्य॒स्व॒च॒मुवोः॒पू॒यमा॒नो॒वि॒च॒क्ष॒णोजागृ॒वि॒र्दे॒ववी॒तौ॒। समु॒प्रि॒योमृ॒ज्य॒ते॒सान॒वव्ये॒य॒शस्त॒रो॒य॒शसां॒क्षैत॒व॒स्मे। अ॒भिस्व॒र॒धनु॒वा॒पू॒यमा॒नो॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। प्रगा॒य॒त॒अ॒भिअ॒र्चा॒म॒दे॒वान्सोमं॒हि॒नो॒त॒म॒ह॒तेधना॒य॒। स्वा॒दुःप॒वा॒त॒यति॒वार॒मव्य॒म्आसी॒दा॒ति॒क॒लशं॒दे॒व॒युर्नः॒। इन्दु॒र्दे॒वाना॒मुप॒स॒ख्यमा॒यन्स॒हस्र॒धा॒रः॒प॒व॒ते॒मदा॒य॒। नृभि॒स्तवा॒न॒वनु॒धाम॒पूर्व॒म्अग॒न्निन्द्र॒म्म॒ह॒तेसौभ॒गा॒य॒। स्तो॒त्रेरा॒येहरि॒र॒र्षा॒पु॒ना॒नइन्द्र॒म्मदो॒ग॒च्छ॒तु॒ते॒भरा॒य॒। दे॒वैर्या॒हि॒स॒रथं॒राध॒वच्छा॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। प्रकावि॒य॒मु॒शने॒व॒ब्रु॒वा॒णोदे॒वोदे॒वानां॒जनि॒मा॒वि॒व॒क्ति॒। महि॒व्र॒त॒श्शुचि॒ब॒न्धुः॒प॒वा॒कःप॒दाव॒रा॒हव॒भिए॒ति॒रेभ॒न्। प्रहं॒सास॒स्तृ॒पल॒म्म॒न्युमच्छ॒अ॒मादस्तं॒वृष॒ग॒णा॒अ॒या॒सुः॒। आ॒ङ्गू॒षिय॒म्पव॒मा॒नं॒सखा॒यो॒दु॒र्मर्षं॒सा॒कम्प्रव॒द॒न्ति॒वा॒णम्। सरं॒ह॒त॒उ॒रु॒गा॒यस्य॒जू॒तिंवृथा॒क्रीळ॒न्त॒म्मि॒म॒ते॒नगावः॒। प॒री॒ण॒संकृ॒णु॒ते॒ति॒ग्मशृ॒ङ्गो॒दिवा॒हरि॒र्ददृ॒शे॒नक्त॒मृ॒ज्रः। इन्दु॒र्वा॒जीप॒व॒ते॒गोनि॒ओ॒घा॒इन्द्रे॒सोम॒स्सह॒इन्व॒न्मदा॒य॒। हन्ति॒रक्षो॒बाध॒ते॒पर्यरा॒ती॒र्वरि॒वः॒कृ॒ण्वन्वृ॒जन॒स्य॒राजा॒। अध॒धार॒या॒मधु॒वा॒पृ॒चा॒नस्ति॒रोरोम॒प॒व॒त॒यद्रि॒दु॒ग्धः॒। इन्दु॒रिन्द्र॒स्य॒स॒खि॒यंजु॒षा॒णोदे॒वोदे॒वस्य॒म॒त्स॒रोमदा॒य॒। अ॒भिप्रि॒याणि॒प॒व॒ते॒पु॒ना॒नोदे॒वोदे॒वान्स्वेन॒रसे॒न॒पृ॒ञ्चन्। इन्दु॒र्धर्मा॒णि॒ऋ॒तु॒थावसा॒नो॒दश॒क्षिप॒व॒व्य॒त॒सान॒वव्ये॒। वृषा॒शोण॒व॒भि॒कनि॒क्र॒द॒द्गान॒दय॒न्ने॒ति॒पृ॒थि॒वीमु॒तद्याम्। इन्द्र॒स्ये॒व॒व॒ग्नुराशृ॒ण्व॒आ॒जौप्र॒चे॒तय॒न्न॒र्ष॒ति॒वाच॒मेमाम्। र॒सायि॒यः॒पय॒सा॒पिन्व॒मा॒न॒ई॒रय॒न्ने॒षि॒मधु॒म॒न्त॒मं॒शुम्। पव॒मा॒न॒स्सं॒त॒निमे॒षि॒कृ॒ण्वन्न्इन्द्रा॒य॒सो॒म॒प॒रि॒षि॒च्यमा॒नः॒। ए॒वाप॒व॒स्व॒म॒दि॒रोमदा॒य॒उ॒द॒ग्रा॒भस्य॒न॒मय॒न्व॒ध॒स्नैः। परि॒वर्ण॒म्भर॒मा॒णो॒रुश॒न्तं॒ग॒व्युर्न॒व॒र्ष॒परि॒सो॒म॒सि॒क्तः। जु॒ष्ट्वीन॒इ॒न्दो॒सु॒पथा॒सु॒गानि॒उ॒रौप॒व॒स्व॒वरि॒वां॒सि॒कृ॒ण्वन्। घ॒नेव॒विष्व॒ग्दु॒रि॒तानि॒वि॒घ्नन्न्अधि॒ष्णुना॒ध॒नु॒व॒सान॒वव्ये॒। वृ॒ष्टिंन॒व॒र्ष॒दि॒वि॒यांजि॒ग॒त्नुम्इळा॒व॒तीं॒शं॒गयीं॒जी॒रदा॒नु॒म्। स्तुके॒व॒वी॒ताध॒नु॒वा॒वि॒चि॒न्वन्बन्धू॒ँरि॒माँअव॒रा॒ँइ॒न्दो॒वा॒यून्। ग्र॒न्थिंनविष्य॒ग्र॒थि॒तम्पु॒ना॒नऋ॒जुंच॒गा॒तुंवृ॒जि॒नंच॒सो॒म॒। अत्यो॒नक्र॒दो॒हरि॒रासृ॒जा॒नोमर्यो॒दे॒व॒ध॒नु॒व॒प॒स्तिया॒वा॒न्। जुष्टो॒मदा॒य॒दे॒वता॒त॒इ॒न्दो॒परि॒ष्णुना॒ध॒नु॒व॒सान॒वव्ये॒। स॒हस्र॒धा॒र॒स्सु॒र॒भिरद॒ब्धः॒परि॒स्र॒व॒वाज॒सा॒तौ॒नृ॒षह्ये॒। अ॒र॒श्मानो॒यय॒र॒थाअयु॒क्ता॒अत्या॒सो॒नस॒सृ॒जा॒नास॒आ॒जौ। ए॒तेशु॒क्रासो॒ध॒नु॒व॒न्ति॒सोमा॒देवा॒स॒स्ताँउप॒या॒ता॒पिब॒ध्यै॒। ए॒वान॒इ॒न्द॒व॒भिदे॒ववी॒ति॒म्परि॒स्र॒व॒नभ॒वर्ण॒श्च॒मूषु॒। सोम॒व॒स्मभ्यं॒कामि॒य॒म्बृ॒हन्तं॒र॒यिंद॒दा॒तु॒वी॒रव॒न्त॒मु॒ग्रम्। तक्ष॒द्यदी॒मन॒सो॒वेन॒तो॒वाग्ज्येष्ठ॒स्य॒वा॒धर्म॒णि॒क्षोरनी॒के॒। आदी॒मा॒य॒न्वर॒मावा॒व॒शा॒नाजुष्ट॒म्पतिं॒क॒लशे॒गाव॒इन्दु॒म्। प्रदा॒नु॒दोदि॒वि॒योदा॒नु॒पि॒न्वऋ॒तमृ॒ताय॒प॒व॒ते॒सु॒मे॒धाः। ध॒र्माभु॒व॒द्वृ॒ज॒निय॒स्य॒राजा॒प्रर॒श्मिभि॒र्द॒शभि॒र्भा॒रि॒भूम॒। प॒वित्रे॒भिः॒पव॒मा॒नो॒नृ॒चक्षा॒राजा॒दे॒वाना॒मु॒तमर्ति॒या॒ना॒म्। द्वि॒ताभु॒व॒द्र॒यि॒पती॒र॒यी॒णाम्ऋ॒तम्भ॒र॒त्सुभृ॒तं॒चारु॒इन्दुः॒। अर्वा॒ँइ॒व॒श्रव॒से॒सा॒तिमच्छ॒इन्द्र॒स्य॒वा॒योर॒भिवी॒तिम॒र्ष॒। सन॒स्स॒हस्रा॒बृ॒ह॒तीरिषो॒दा॒भवा॒सो॒म॒द्र॒वि॒णो॒वित्पु॒ना॒नः। दे॒वा॒वियो॒नः॒प॒रि॒षि॒च्यमा॒नाः॒क्षयं॒सु॒वीरं॒ध॒नु॒व॒न्तु॒सोमाः॒। आ॒य॒ज्यव॒स्सु॒म॒तिंवि॒श्ववा॒रा॒होता॒रो॒नदि॒वि॒यजो॒म॒न्द्रत॒माः॒। ए॒वादे॒व॒दे॒वता॒ते॒प॒व॒स्व॒म॒हेसो॒म॒प्सर॒से॒दे॒व॒पानः॒। म॒हश्चि॒द्धिष्मसि॒हि॒तास्स॒म॒र्येकृ॒धिसु॒ष्ठा॒नेरोद॒सी॒पु॒ना॒नः। अश्वो॒नक्र॒दो॒वृष॒भि॒र्यु॒जा॒नःसिं॒होनभी॒मोमन॒सो॒जवी॒या॒न्। अ॒र्वा॒चीनैः॒प॒थिभि॒र्येरजि॒ष्ठा॒आप॒व॒स्व॒सौ॒म॒न॒संन॒इ॒न्दो॒। श॒तंधारा॒दे॒वजा॒ता॒अ॒सृ॒ग्र॒न्स॒हस्र॒मे॒नाः॒क॒वयो॒मृ॒ज॒न्ति॒। इन्दो॒स॒नित्रं॒दि॒वआप॒व॒स्व॒पु॒र॒ए॒तासि॒म॒ह॒तोधन॒स्य॒। दि॒वोनसर्गा॒अ॒स॒सृ॒ग्र॒मह्नां॒राजा॒नमि॒त्रम्प्रमि॒ना॒ति॒धीरः॒। पि॒तुर्नपु॒त्रःक्रतु॒भि॒र्य॒ता॒नआप॒व॒स्व॒वि॒शय॒स्याअजी॒ति॒म्। प्रते॒धारा॒मधु॒म॒ती॒र॒सृ॒ग्र॒न्वारा॒न्यत्पू॒तव॒ति॒एषि॒अव्या॒न्। पव॒मा॒न॒पव॒से॒धाम॒गोनां॒ज॒ज्ञा॒नस्सूरि॒य॒म॒पि॒न्व॒व॒र्कैः। कनि॒क्र॒द॒दनु॒पन्था॒मृ॒तस्य॒शु॒क्रोविभा॒सि॒अ॒मृत॒स्य॒धाम॒। सइन्द्रा॒य॒प॒व॒से॒म॒त्स॒रवा॒न्हि॒न्वा॒नोवाच॒म्म॒तिभिः॒क॒वी॒नाम्। दि॒व्यस्सु॒प॒र्णवव॒च॒क्षि॒सो॒म॒पिन्व॒न्धाराः॒कर्म॒णा॒दे॒ववी॒तौ॒। एन्दो॒वि॒श॒क॒लशं॒सो॒म॒धानं॒क्रन्द॒न्नि॒हि॒सूरि॒य॒स्योप॒र॒श्मिम्। ति॒स्रोवाच॒ई॒र॒य॒ति॒प्रवह्नि॒र्ऋ॒तस्य॒धी॒तिम्ब्रह्म॒णो॒म॒नी॒षाम्। गावो॒य॒न्ति॒गोप॒ति॒म्पृ॒च्छमा॒नाः॒सोमं॒य॒न्ति॒म॒तयो॒वा॒व॒शा॒नाः। सोमं॒गावो॒धे॒नवो॒वा॒व॒शा॒नाःसोमं॒विप्रा॒म॒तिभिः॒पृ॒च्छमा॒नाः॒। सोम॒स्सु॒तःपू॒य॒त॒य॒ज्यमा॒नः॒सोम॒य॒र्कास्त्रि॒ष्टुभ॒स्संन॒व॒न्ते॒। ए॒वान॒स्सो॒म॒प॒रि॒षि॒च्यमा॒न॒आप॒व॒स्व॒पू॒यमा॒न॒स्सु॒अ॒स्ति। इन्द्र॒मावि॒श॒बृ॒ह॒तारवे॒ण॒व॒र्धया॒वाचं॒ज॒नया॒पुरं॒धि॒म्। आजागृ॒वि॒र्विप्र॒ऋ॒ताम॒ती॒नांसोमः॒पु॒ना॒नव॒स॒द॒च्च॒मूषु॒। सप॒न्ति॒यम्मि॒थु॒नासो॒निका॒मा॒अ॒ध्व॒र्यवो॒र॒थि॒रास॒स्सु॒हस्ताः॒। सपु॒ना॒नउप॒सूरे॒नधाता॒ओभय॒प्रा॒रोद॒सी॒विषआ॒वः॒। प्रि॒याचि॒द्यस्य॒प्रि॒य॒सास॒ऊ॒तीसतूधनं॒का॒रिणे॒नप्रयं॒स॒त्। सव॒र्धि॒तावर्ध॒नः॒पू॒यमा॒नः॒सोमो॒मी॒ढ्वाँअ॒भिनो॒ज्योति॒षा॒वी॒त्। येना॒नः॒पूर्वे॒पि॒तरः॒प॒द॒ज्ञाःसु॒व॒र्विद॒व॒भिगाअद्रि॒मु॒ष्णन्। अक्रा॒न्स॒मु॒द्रःप्र॒थ॒मेविध॒र्म॒ञ्ज॒नय॒न्प्र॒जाभुव॒न॒स्य॒राजा॒। वृषा॒प॒वित्र॒यधि॒सान॒वव्ये॒बृ॒हत्सोमो॒वा॒वृ॒धे॒स्वा॒नइन्दुः॒। म॒हत्तत्सोमो॒म॒हि॒षश्च॒का॒र॒अ॒पांयद्गर्भ॒ववृ॒णी॒त॒दे॒वान्। अद॒धा॒दिन्द्रे॒पव॒मा॒न॒ओजो॒अज॒न॒य॒त्सूरि॒ये॒ज्योति॒रिन्दुः॒। मत्सि॒वा॒युमि॒ष्टये॒राध॒से॒च॒मत्सि॒मि॒त्रावरु॒णा॒पू॒यमा॒नः॒। मत्सि॒शर्धो॒मारु॒त॒म्मत्सि॒दे॒वान्मत्सि॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीदे॒व॒सो॒म॒। ऋ॒जुःप॒व॒स्व॒वृ॒जि॒नस्य॒ह॒न्ताअपामी॒वा॒म्बाध॒मा॒नो॒मृध॒श्च॒। अ॒भि॒श्री॒णन्पयः॒पय॒सा॒भिगोना॒म्इन्द्र॒स्य॒त्वंतव॒व॒यंसखा॒यः॒। मध्व॒स्सूद॒म्प॒व॒स्व॒वस्व॒उत्सं॒वी॒रंच॒न॒आप॒व॒स्वा॒भगं॒च॒। स्वद॒स्वेन्द्रा॒य॒पव॒मा॒न॒इ॒न्दो॒र॒यिंच॒न॒आप॒व॒स्वा॒स॒मु॒द्रात्। सोम॒स्सु॒तोधार॒यात्यो॒नहित्वा॒सिन्धु॒र्ननि॒म्नम॒भिवा॒जीअ॒क्षाः॒। आयोनिं॒वन्य॒म॒स॒द॒त्पु॒ना॒नःसमिन्दु॒र्गोभि॒र॒स॒र॒त्सम॒द्भिः। ए॒षस्यते॒प॒व॒त॒इ॒न्द्र॒सोम॒श्च॒मूषु॒धीर॒उ॒श॒तेतव॒स्वा॒न्। सुव॒र्च॒क्षा॒र॒थि॒रस्स॒त्यशु॒ष्मः॒कामो॒नयोदे॒व॒य॒तामस॒र्जि॒। ए॒षप्र॒त्नेन॒वय॒सा॒पु॒ना॒नस्ति॒रोवर्पां॒सि॒दु॒हि॒तुर्दधा॒नः॒। वसा॒न॒श्शर्म॒त्रि॒वरू॒थ॒म॒प्सुहोते॒व॒या॒ति॒सम॒ने॒षु॒रेभ॒न्। नून॒स्तु॒वंर॒थि॒रोदे॒व॒सो॒म॒परि॒स्र॒व॒च॒मुवोः॒पू॒यमा॒नः॒। अ॒प्सुस्वादि॒ष्ठो॒मधु॒मा॒ँऋ॒तावा॒दे॒वोनयस्स॒वि॒तास॒त्यम॒न्मा॒। अ॒भिवा॒युंवी॒तीअ॒र्षा॒गृ॒णा॒नोअ॒भिमि॒त्रावरु॒णा॒पू॒यमा॒नः॒। अ॒भीनरं॒धी॒जव॒नं॒र॒थे॒ष्ठाम्अ॒भिइन्द्रं॒वृष॒णं॒वज्र॒बा॒हु॒म्। अ॒भिवस्त्रा॒सु॒व॒स॒नानि॒अ॒र्ष॒अ॒भिधे॒नूस्सु॒दुघाः॒पू॒यमा॒नः॒। अ॒भिच॒न्द्राभर्त॒वे॒नो॒हिर॒ण्या॒अ॒भिअश्वा॒न्र॒थिनो॒दे॒व॒सो॒म॒। अ॒भीन॒व॒र्ष॒दि॒वि॒यावसू॒नि॒अ॒भिविश्वा॒पार्थि॒वा॒पू॒यमा॒नः॒। अ॒भियेन॒द्रवि॒ण॒म॒श्नवा॒म॒अ॒भिआ॒र्षे॒यंज॒म॒द॒ग्नि॒वन्नः॒। अ॒याप॒वाप॒व॒स्वै॒नावसू॒नि॒मा॒ँश्च॒त्वइ॒न्दो॒सर॒सि॒प्रध॒न्व॒। ब्र॒ध्नश्चि॒दत्र॒वअ॒तो॒नजू॒तःपु॒रु॒मेध॒श्चि॒त्तक॒वे॒नरं॒दा॒त्। उ॒तन॒ए॒नाप॒व॒याप॒व॒स्व॒अधि॒श्रु॒तेश्र॒वायि॒य॒स्य॒ती॒र्थे। ष॒ष्टिंस॒हस्रा॒नै॒गु॒तोवसू॒नि॒वृ॒क्षंनप॒क्वंधू॒न॒व॒द्रणा॒य॒। मही॒मय॒स्य॒वृष॒नाम॒शू॒षेमाँश्च॒त्वे॒वा॒पृश॒ने॒वा॒वध॒त्रे॒। अस्वा॒प॒य॒न्नि॒गुत॒स्स्ने॒हय॒च्च॒अपा॒मित्रा॒ँअपा॒चित॒व॒चे॒तः। संत्रीप॒वित्रा॒वित॒ता॒नि॒ए॒षि॒अनु॒एकं॒धा॒व॒सि॒पू॒यमा॒नः॒। असि॒भग॒वसि॒दा॒त्रस्य॒दा॒ताअसि॒म॒घवा॒म॒घव॒द्भ्य॒इ॒न्दो॒। ए॒षवि॒श्व॒वित्प॒व॒ते॒म॒नी॒षीसोमो॒विश्व॒स्य॒भुव॒न॒स्य॒राजा॒। द्र॒प्साँई॒रय॒न्वि॒दथे॒षु॒इन्दु॒र्विवार॒मव्यं॒स॒मयाति॒या॒ति॒। इन्दुं॒रि॒ह॒न्ति॒म॒हि॒षाअद॒ब्धाः॒प॒देरे॒भ॒न्ति॒क॒वयो॒नगृध्राः॒। हि॒न्वन्ति॒धीरा॒द॒शभिः॒क्षिपा॒भिः॒सम॒ञ्ज॒ते॒रू॒पम॒पांरसे॒न॒। त्वया॒व॒यम्पव॒मा॒ने॒न॒सो॒म॒भरे॒कृ॒तंविचि॒नु॒या॒म॒शश्व॒त्। तन्नो॒मि॒त्रोवरु॒णो॒मा॒म॒ह॒न्ता॒म्अदि॒ति॒स्सिन्धुः॒पृ॒थि॒वीउ॒तद्यौः। अ॒भिनो॒वा॒ज॒सात॒मं॒र॒यिम॒र्ष॒पु॒रु॒स्पृह॒म्। इन्दो॒स॒हस्र॒भ॒र्ण॒सं॒तु॒वि॒द्यु॒म्नंवि॒भ्वा॒सह॒म्। परि॒ष्यस्वा॒नव॒व्ययं॒रथे॒नवर्म॒अ॒व्य॒त॒। इन्दु॒र॒भिद्रुणा॒हि॒तोहि॒या॒नोधारा॒भि॒र॒क्षाः॒। परि॒ष्यसु॒वा॒नव॒क्षा॒इन्दु॒रव्ये॒मद॒च्यु॒तः॒। धारा॒यऊ॒र्ध्वव॒ध्व॒रेभ्रा॒जानएति॒ग॒व्य॒युः। सहित्वंदे॒व॒शश्व॒ते॒वसु॒मर्ता॒य॒दा॒शुषे॒। इन्दो॒स॒ह॒स्रिणं॒र॒यिंश॒तात्मा॒नं॒वि॒वा॒स॒सि॒। व॒यंत॒य॒स्यवृ॒त्र॒ह॒न्वसो॒वस्वः॒पु॒रु॒स्पृहः॒। निनेदि॒ष्ठ॒त॒मा॒इ॒षःस्याम॒सु॒म्नस्य॒अ॒ध्रि॒गो॒। द्विर्यम्पञ्च॒स्वय॒श॒सं॒स्वसा॒र॒वद्रि॒सं॒ह॒त॒म्। प्रि॒यमिन्द्र॒स्य॒कामि॒य॒म्प्र॒स्ना॒पय॒न्ति॒ऊ॒र्मिण॒म्। परि॒त्यंह॒र्य॒तंहरि॒म्ब॒भ्रुम्पु॒न॒न्ति॒वारे॒ण॒। योदे॒वान्विश्वा॒ँइत्परि॒मदे॒न॒स॒हगच्छ॒ति॒। अ॒स्यवो॒हिअव॒सा॒पअ॒न्तो॒द॒क्ष॒साध॒न॒म्। यस्सू॒रिषु॒श्रवो॒बृ॒हद्द॒धेसुव॒र्णह॒र्य॒तः। सवां॒य॒ज्ञेषु॒मा॒न॒वी॒इन्दु॒र्ज॒नि॒ष्ट॒रो॒द॒सी॒। दे॒वोदे॒वी॒गि॒रि॒ष्ठअ॒अस्रे॒ध॒न्तंतु॒वि॒ष्वणि॒। इन्द्रा॒य॒सो॒म॒पात॒वे॒वृ॒त्र॒घ्नेपरि॒षि॒च्य॒से॒। नरे॒च॒दक्षि॒णा॒व॒ते॒दे॒वाय॒स॒द॒ना॒सदे॒। तेप्र॒त्नासो॒विउ॒ष्टि॒षु॒सोमाः॒प॒वित्र॒य॒क्ष॒र॒न्। अ॒प॒प्रोथ॒न्त॒स्स॒नु॒तर्हु॒र॒श्चितः॒प्रा॒तस्ताँअप्र॒चे॒त॒सः॒। तंस॒खा॒यः॒पु॒रो॒रुचं॒यू॒यंव॒यंच॒सू॒रयः॒। अ॒श्याम॒वाज॒ग॒न्धि॒यं॒स॒नेम॒वाज॒प॒स्ति॒य॒म्। आह॒र्य॒ताय॒धृ॒ष्णवे॒धनु॒स्त॒न्व॒न्ति॒पौंसि॒य॒म्। शु॒क्रांव॒य॒न्ति॒असु॒रा॒य॒नि॒र्णिजं॒वि॒पामग्रे॒म॒ही॒युवः॒। अध॒क्ष॒पापरि॒ष्कृ॒तो॒वाजा॒ँअ॒भिप्रगा॒ह॒ते॒। यदी॒वि॒वस्व॒तो॒धियो॒हरिं॒हि॒न्वन्ति॒यात॒वे॒। तम॒स्य॒म॒र्ज॒या॒म॒सि॒मदो॒यइ॒न्द्र॒पात॒मः॒। यंगाव॒आ॒सभि॒र्द॒धुःपु॒रानू॒नंच॒सू॒रयः॒। तंगाथ॒या॒पु॒रा॒णि॒यापु॒ना॒नम॒भ्य२॒॑नू॒ष॒त॒। उ॒तोकृ॒प॒न्त॒धी॒तयो॒दे॒वानां॒नाम॒बिभ्र॒तीः॒। तमु॒क्षमा॒ण॒म॒व्यये॒वारे॒पु॒न॒न्ति॒ध॒र्ण॒सिम्। दू॒तंनपू॒र्वचि॒त्त॒य॒आशा॒स॒ते॒म॒नी॒षिणः॒। सपु॒ना॒नोम॒दिन्त॒मः॒सोम॒श्च॒मूषु॒सी॒द॒ति॒। प॒शौनरेत॒आ॒दध॒त्पति॒र्व॒च॒स्य॒ते॒धि॒यः। समृ॒ज्य॒ते॒सु॒कर्म॒भि॒र्दे॒वोदे॒वेभि॒य॒स्सु॒तः। वि॒देयदा॒सु॒सं॒द॒दिर्म॒हीर॒पोविगा॒ह॒ते॒। सु॒तइ॒न्दो॒प॒वित्र॒आनृभि॒र्य॒तोविनी॒य॒से॒। इन्द्रा॒य॒म॒त्स॒रिन्त॒म॒श्च॒मूषु॒आनिषी॒द॒सि॒। अ॒भीन॒व॒न्त॒य॒द्रुहः॒प्रि॒यमिन्द्र॒स्य॒कामि॒य॒म्। व॒त्संनपूर्व॒आयु॒नि॒जा॒तंरि॒ह॒न्ति॒मा॒तरः॒। पु॒ना॒नइ॒न्द॒वाभ॒र॒सोम॒द्वि॒बर्ह॒सं॒र॒यिम्। तु॒वंवसू॒नि॒पु॒ष्य॒सि॒विश्वा॒नि॒दा॒शुषो॒गृ॒हे। तु॒वंधिय॒म्म॒नो॒युजं॒सृ॒जावृ॒ष्टिंनत॒न्य॒तुः। तु॒वंवसू॒नि॒पार्थि॒वा॒दि॒व्याच॒सो॒म॒पु॒ष्य॒सि॒। परि॒ते॒जि॒ग्युषो॒य॒था॒धारा॒सु॒तस्य॒धा॒व॒ति॒। रंह॒मा॒णा॒विअ॒व्ययं॒वारं॒वा॒जीव॒सा॒न॒सिः। क्रत्वे॒दक्षा॒य॒नः॒क॒वे॒पव॒स्व॒सो॒म॒धार॒या॒। इन्द्रा॒य॒पात॒वे॒सु॒तोमि॒त्राय॒वरु॒णा॒य॒च॒। पव॒स्व॒वा॒ज॒सात॒मः॒प॒वित्रे॒धार॒या॒सु॒तः। इन्द्रा॒य॒सो॒म॒विष्ण॒वे॒दे॒वेभ्यो॒मधु॒म॒त्त॒मः॒। तु॒वांरि॒ह॒न्ति॒मा॒तरो॒हरि॒म्प॒वित्र॒य॒द्रुहः॒। व॒त्संजा॒तंनधे॒नवः॒पव॒मा॒न॒विध॒र्म॒णि॒। पव॒मा॒न॒महि॒श्रव॒श्चि॒त्रेभि॒र्या॒सि॒र॒श्मिभिः॒। शर्ध॒न्तमां॒सि॒जि॒घ्न॒से॒विश्वा॒नि॒दा॒शुषो॒गृ॒हे। तु॒वंद्यांच॒म॒हि॒व्र॒त॒पृ॒थि॒वींचाति॒ज॒भ्रि॒षे॒। प्रति॒द्रा॒पिम॒मु॒ञ्च॒थाः॒पव॒मा॒न॒म॒हि॒त्व॒ना। पु॒रोजि॒ती॒व॒वन्ध॒सः॒सु॒ताय॒मा॒द॒यि॒त्नवे॒। अप॒श्वानं॒श्न॒थि॒ष्ट॒न॒सखा॒यो॒दी॒र्घ॒जि॒ह्विय॒म्। योधार॒या॒प॒वा॒कया॒प॒रि॒प्र॒स्यन्द॒ते॒सु॒तः। इन्दु॒रश्वो॒नकृत्वि॒यः॒। तंदु॒रोष॒म॒भीनरः॒सोमं॒वि॒श्वाचि॒या॒धि॒या। य॒ज्ञंहि॒न्व॒न्ति॒अद्रि॒भिः॒। सु॒तासो॒मधु॒म॒त्त॒माः॒सोमा॒इन्द्रा॒य॒म॒न्दिनः॒। प॒वित्र॒व॒न्त॒व॒क्ष॒र॒न्दे॒वान्ग॒च्छ॒न्तु॒वो॒मदाः॒। इन्दु॒रिन्द्रा॒य॒प॒व॒त॒इति॒दे॒वास॒व॒ब्रु॒व॒न्। वा॒चस्पति॒र्म॒ख॒स्य॒ते॒विश्व॒स्येशा॒न॒ओज॒सा॒। स॒हस्र॒धा॒रः॒प॒व॒ते॒स॒मु॒द्रोवा॒च॒मी॒ङ्ख॒यः। सोमः॒पती॒र॒यी॒णअं॒सखेन्द्र॒स्य॒दि॒वेदि॒वे॒। अ॒यम्पू॒षार॒यिर्भगः॒सोमः॒पु॒ना॒नव॒र्ष॒ति॒। पति॒र्विश्व॒स्य॒भूम॒नो॒विअ॒ख्य॒द्रोद॒सी॒उ॒भे। समु॒प्रि॒याअ॒नू॒ष॒त॒गावो॒मदा॒य॒घृष्व॒यः॒। सोमा॒सः॒कृ॒ण्व॒ते॒प॒थःपव॒मा॒ना॒स॒इन्द॒वः॒। यओजि॒ष्ठ॒स्तमाभ॒र॒पव॒मा॒न॒श्र॒वायि॒य॒म्। यःपञ्च॒च॒र्ष॒णीर॒भिर॒यिंयेन॒वना॒म॒है॒। सोमाः॒प॒व॒न्त॒इन्द॒वो॒अ॒स्मभ्यं॒गा॒तु॒वित्त॒माः॒। मि॒त्रास्स्वा॒नाअ॒रे॒पसः॒सु॒आ॒धिय॒स्सु॒व॒र्विदः॒। सु॒ष्वा॒णासो॒विअद्रि॒भि॒श्चिता॒ना॒गोरधि॒त्व॒चि। इष॒म॒स्मभ्य॒म॒भितः॒सम॒स्व॒र॒न्व॒सु॒विदः॒। ए॒तेपू॒तावि॒प॒श्चितः॒सोमा॒सो॒दधि॒आ॒शि॒रः॒। सूर्या॒सो॒नद॒र्श॒तासो॒जि॒ग॒त्नवो॒ध्रु॒वाघृ॒ते। प्रसु॒न्वा॒नस्य॒अन्ध॒सो॒मर्तो॒नवृ॒त॒तद्वचः॒। अप॒श्वान॒म॒रा॒धसं॒ह॒ताम॒खंनभृग॒वः॒। आजा॒मिरत्क॒य॒व्य॒त॒भु॒जेनपु॒त्रओ॒णियोः॒। सर॒ज्जा॒रोनयोष॒णां॒व॒रोनयोनि॒मा॒सद॒म्। सवी॒रोद॒क्ष॒साध॒नो॒वियस्त॒स्तम्भ॒रोद॒सी॒। हरिः॒प॒वित्र॒य॒व्य॒त॒वे॒धानयोनि॒मा॒सद॒म्। अव्यो॒वारे॒भिः॒प॒व॒ते॒सोमो॒गव्य॒यधि॒त्व॒चि। कनि॒क्र॒द॒द्वृषा॒हरि॒र्इन्द्र॒स्या॒भ्ये२॒॑ति॒नि॒ष्कृ॒तम्। क्रा॒णाशिशु॒र्म॒हीन॒अं॒हि॒न्वन्नृ॒तस्य॒दीधि॒ति॒म्। विश्वा॒परि॒प्रि॒याभु॒व॒दध॒द्वि॒ता। उप॒त्रि॒तस्य॒पा॒षियो॒र्अभ॒क्त॒यद्गुहा॒प॒दम्। य॒ज्ञस्य॒स॒प्तधाम॒भि॒रध॒प्रि॒यम्। त्रीणि॒त्रि॒तस्य॒धार॒या॒पृ॒ष्ठेषु॒एर॒या॒र॒यिम्। मिमी॒त॒य॒स्य॒योज॒ना॒विसु॒क्रतुः॒। ज॒ज्ञा॒नंस॒प्तमा॒तरो॒वे॒धाम॒शा॒स॒त॒श्रि॒ये। अ॒यंध्रु॒वोर॒यी॒णअं॒चिके॒त॒यत्। अ॒स्यव्र॒तेस॒जोष॒सो॒विश्वे॒दे॒वास॒व॒द्रुहः॒। स्पा॒र्हाभ॒व॒न्ति॒रन्त॒यो॒जु॒षन्त॒यत्। यमी॒गर्भ॒मृ॒ता॒वृधो॒दृ॒शेचारु॒मजी॒ज॒न॒न्। क॒विम्मंहि॒ष्ठ॒म॒ध्व॒रेपु॒रु॒स्पृह॒म्। स॒मी॒ची॒नय॒भित्मना॒य॒ह्वीऋ॒तस्य॒मा॒तरा॒। त॒न्वा॒नाय॒ज्ञमा॒नु॒षग्यद॒ञ्ज॒ते। क्रत्वा॒शु॒क्रेभि॒र॒क्षभि॒र्ऋ॒णोरप॒व्र॒जंदि॒वः। हि॒न्वन्नृ॒तस्य॒दीधि॒ति॒म्प्रअ॒ध्व॒रे। प्रपु॒ना॒नाय॒वे॒धसे॒सोमा॒य॒वच॒उद्य॒त॒म्। भृ॒तिंनभ॒रा॒म॒तिभि॒र्जुजो॒ष॒ते॒। परि॒वारा॒णि॒अ॒व्यया॒गोभि॒र॒ञ्जा॒नव॒र्ष॒ति॒। त्रीष॒धस्था॒पु॒ना॒नःकृ॒णु॒ते॒हरिः॒। परि॒कोश॒म्म॒धु॒श्चुत॒म्अ॒व्यये॒वार॒य॒र्ष॒ति॒। अ॒भिवाणी॒रृषी॒णां॒स॒प्तनू॒ष॒त॒। परि॒णे॒ताम॒ती॒नअं॒वि॒श्वदे॒व॒वदा॒भि॒यः॒। सोमः॒पु॒ना॒नश्च॒मुवो॒र्वि॒श॒द्धरिः॒। परि॒दैवी॒रनु॒स्व॒धाइन्द्रे॒ण॒या॒हि॒स॒रथ॒म्। पु॒ना॒नोवा॒घद्वा॒घद्भि॒रम॒र्ति॒यः॒। परि॒सप्ति॒र्नवा॒ज॒युर्दे॒वोदे॒वेभि॒य॒स्सु॒तः। वि॒आ॒न॒शिःपव॒मा॒नो॒विधा॒व॒ति॒। सखा॒य॒आनिषी॒द॒त॒पु॒ना॒नाय॒प्रगा॒य॒त॒। शिशुं॒नय॒ज्ञैःपरि॒भू॒ष॒त॒श्रि॒ये। समी॒व॒त्संनमा॒तृभिः॒सृ॒जता॒ग॒य॒साध॒न॒म्। दे॒वा॒विय॒म्मद॒म॒भिद्विश॒व॒स॒म्। पु॒नाता॒द॒क्ष॒साध॒नं॒यथा॒शर्धा॒य॒वी॒तये॒। यथा॒मि॒त्राय॒वरु॒णा॒य॒शंत॒मः॒। अ॒स्मभ्यं॒त्वा॒व॒सु॒विद॒म्अ॒भिवाणी॒र॒नू॒ष॒त॒। गोभि॒ष्टे॒वर्ण॒म॒भिवा॒स॒या॒म॒सि॒। सनो॒म॒दा॒न॒अ॒म्प॒त॒इन्दो॒दे॒वप्स॒रा॒अ॒सि॒। सखे॒व॒सख्ये॒गा॒तु॒वित्त॒मो॒भ॒व॒। सने॒मि॒कृ॒धिअ॒स्मदार॒क्षसं॒कंचि॒द॒त्रिण॒म्। अपादे॒वं॒द्व॒युमंहो॒यु॒यो॒धि॒नः॒। तंव॒स्स॒खा॒यो॒मदा॒य॒पु॒ना॒नम॒भिगा॒य॒त॒। शिशुं॒नय॒ज्ञैस्स्व॒द॒य॒न्त॒गू॒र्तिभिः॒। संव॒त्सइ॒व॒मा॒तृभि॒र्इन्दु॒र्हि॒न्वा॒नव॒ज्य॒ते॒। दे॒वा॒वीर्मदो॒म॒तिभिः॒परि॒ष्कृ॒तः॒। अ॒यंदक्षा॒य॒साध॒नो॒अ॒यंशर्धा॒य॒वी॒तये॒। अ॒यंदे॒वेभ्यो॒मधु॒म॒त्त॒म॒स्सु॒तः। गोम॒न्न॒इ॒न्द॒वश्व॒व॒त्सु॒तस्सु॒द॒क्ष॒ध॒नु॒व॒। शुचिं॒ते॒वर्ण॒मधि॒गोषु॒दी॒ध॒र॒म्। सनो॒ह॒री॒ण॒अ॒म्प॒त॒इन्दो॒दे॒वप्स॒र॒स्त॒मः॒। सखे॒व॒सख्ये॒नरि॒यो॒रु॒चेभ॒व॒। सने॒मि॒तु॒वम॒स्मदाँअदे॒वं॒कंचि॒द॒त्रिण॒म्। सा॒ह्वाँइ॒न्दो॒परि॒बाध॒वप॒द्व॒युम्। इन्द्र॒मच्छ॒सु॒ताइ॒मेवृष॒णं॒य॒न्तु॒हर॒यः॒। श्रु॒ष्टीजा॒तास॒इन्द॒व॒स्सु॒व॒र्विदः॒। अ॒यम्भरा॒य॒सा॒न॒सिर्इन्द्रा॒य॒प॒व॒ते॒सु॒तः। सोमो॒जैत्र॒स्य॒चे॒त॒ति॒यथा॒वि॒दे। अ॒स्येदिन्द्रो॒मदे॒षु॒आग्रा॒भंगृ॒भ्णी॒त॒सा॒न॒सिम्। वज्रं॒च॒वृष॒ण॒म्भ॒र॒त्सम॒प्सु॒जित्। प्रध॒न्वा॒सो॒म॒जागृ॒वि॒र्इन्द्रा॒ये॒न्दो॒परि॒स्र॒व॒। द्यु॒मन्तं॒शुष्म॒माभ॒रा॒सु॒व॒र्विद॒म्। इन्द्रा॒य॒वृष॒ण॒म्मद॒म्पव॒स्व॒वि॒श्वद॒र्श॒तः॒। स॒हस्र॒या॒मा॒प॒थि॒कृद्वि॒च॒क्ष॒णः। अ॒स्मभ्यं॒गा॒तु॒वित्त॒मो॒दे॒वेभ्यो॒मधु॒म॒त्त॒मः॒। स॒हस्रं॒या॒हि॒प॒थिभिः॒कनि॒क्र॒द॒त्। पव॒स्व॒दे॒ववी॒त॒य॒इन्दो॒धारा॒भि॒रोज॒सा॒। आक॒लश॒म्मधु॒मा॒न्सो॒म॒न॒स्स॒दः॒। तव॒द्र॒प्साउ॒द॒प्रुत॒इन्द्र॒म्मदा॒य॒वा॒वृ॒धुः॒। तु॒वांदे॒वास॒व॒मृता॒य॒कम्प॒पुः॒। आन॒स्सु॒ता॒स॒इ॒न्द॒वः॒पु॒ना॒नाधा॒व॒ता॒र॒यिम्। वृ॒ष्टिद्या॒वो॒री॒ति॒आ॒प॒स्सु॒व॒र्विदः॒। सोमः॒पु॒ना॒नऊ॒र्मिणा॒अव्यो॒वारं॒विधा॒व॒ति॒। अग्रे॒वा॒चःपव॒मा॒नः॒कनि॒क्र॒द॒त्। धी॒भिर्हि॒न्व॒न्ति॒वा॒जिनं॒वने॒क्रीळ॒न्त॒मत्य॒वि॒म्। अ॒भित्रि॒पृ॒ष्ठम्म॒तय॒स्सम॒स्व॒र॒न्। अस॒र्जि॒क॒लशा॒ँअ॒भिमी॒ळ्हेसप्ति॒र्नवा॒ज॒युः। पु॒ना॒नोवाचं॒ज॒नय॒न्न॒सि॒ष्य॒द॒त्। पव॒ते॒ह॒र्य॒तोहरि॒र्अति॒ह्वरां॒सि॒रंहि॒या॒। अ॒भि॒अर्ष॒न्स्तो॒तृभ्यो॒वी॒रव॒द्यशः॒। अ॒याप॒व॒स्व॒दे॒व॒युर्मधो॒र्धारा॒अ॒सृ॒क्ष॒त॒। रेभ॒न्प॒वित्र॒म्परि॒ए॒षि॒वि॒श्वतः॒। परी॒तोषि॒ञ्च॒ता॒सु॒तंसोमो॒यउ॒त्त॒मंह॒विः। द॒ध॒न्वाँयोनरि॒य॒व॒प्सुअ॒न्तरासु॒षाव॒सोम॒मद्रि॒भिः॒। नू॒नम्पु॒ना॒नववि॒भिः॒परि॒स्र॒व॒अद॒ब्ध॒स्सु॒र॒भिन्त॒रः॒। सु॒तेचि॒त्त्वा॒अ॒प्सुम॒दा॒म॒वन्ध॒सा॒श्री॒णन्तो॒गोभि॒रुत्त॒र॒म्। परि॒स्वा॒नश्चक्ष॒से॒दे॒व॒माद॒नः॒क्रतु॒रिन्दु॒र्वि॒च॒क्ष॒णः। पु॒ना॒नस्सो॒म॒धार॒या॒अ॒पोवसा॒न॒व॒र्ष॒सि॒। आर॒त्न॒धायोनि॒मृ॒तस्य॒सी॒द॒सि॒उत्सो॒दे॒व॒हि॒र॒ण्ययः॒। दु॒हा॒नऊध॒र्दि॒वि॒यम्मधु॒प्रि॒यम्प्र॒त्नंस॒धस्थ॒मास॒द॒त्। आ॒पृच्छि॒यं॒ध॒रुणं॒वा॒जीअ॒र्ष॒ति॒नृभि॒र्धू॒तोवि॒च॒क्ष॒णः। पु॒ना॒नस्सो॒म॒जागृ॒वि॒र्अव्यो॒वारे॒परि॒प्रि॒यः। तु॒वंविप्र॒व॒भ॒व॒वङ्गि॒र॒स्त॒मो॒मध्वा॒य॒ज्ञम्मि॒मि॒क्ष॒नः॒। सोमो॒मी॒ढ्वान्प॒व॒ते॒गा॒तु॒वित्त॒म॒ऋषि॒र्विप्रो॒वि॒च॒क्ष॒णः। तु॒वंक॒विर॒भ॒वो॒दे॒व॒वीत॒म॒आसूर्यं॒रो॒ह॒यो॒दि॒वि। सोम॒उ॒ष्वा॒णस्सो॒तृभि॒र्अधि॒ष्णुभि॒रवी॒न॒अ॒म्। अश्व॒ये॒व॒ह॒रिता॒या॒ति॒धार॒या॒म॒न्द्रया॒या॒ति॒धार॒या॒। अ॒नू॒पेगोमा॒न्गोभि॒र॒क्षाः॒सोमो॒दु॒ग्धाभि॒र॒क्षाः॒। स॒मु॒द्रंनसं॒वर॒णा॒नि॒अ॒ग्म॒न्म॒न्दीमदा॒य॒तो॒श॒ते॒। आसो॒म॒स्वा॒नवद्रि॒भि॒स्ति॒रोवारा॒णि॒अ॒व्यया॒। जनो॒नपु॒रिच॒मुवो॒र्वि॒श॒द्धरिः॒सदो॒वने॒षु॒द॒धि॒षे॒। समा॒मृ॒जे॒ति॒रवण्वा॒नि॒मे॒षियो॒मी॒ळ्हेसप्ति॒र्नवा॒ज॒युः। अ॒नु॒माद्यः॒पव॒मा॒नो॒म॒नी॒षिभिः॒सोमो॒विप्रे॒भि॒रृक्व॒भिः॒। प्रसो॒म॒दे॒ववी॒त॒ये॒सिन्धु॒र्नपि॒प्य॒यर्ण॒सा॒। अं॒शोःपय॒सा॒म॒दि॒रोनजागृ॒वि॒र्अच्छा॒कोश॒म्म॒धु॒श्चुत॒म्। आह॒र्य॒तवर्जु॒न॒यत्क॒य॒व्य॒त॒प्रि॒यस्सू॒नुर्नमर्जि॒यः॒। तमीं॒हि॒न्व॒न्ति॒अ॒पसो॒यथा॒रथं॒न॒दीषु॒आगभ॒स्ति॒योः॒। अ॒भिसोमा॒स॒आ॒यवः॒पव॒न्ते॒मदि॒य॒म्मद॒म्। स॒मु॒द्रस्याधि॒वि॒ष्टपि॒म॒नी॒षिणो॒म॒त्स॒रास॒स्सु॒व॒र्विदः॒। तर॒त्स॒मु॒द्रम्पव॒मा॒न॒ऊ॒र्मिणा॒राजा॒दे॒वऋ॒तम्बृ॒हत्। अर्ष॒न्मि॒त्रस्य॒वरु॒ण॒स्य॒धर्म॒णा॒प्रहि॒न्वा॒नऋ॒तम्बृ॒हत्। नृभि॒र्ये॒मा॒नोह॒र्य॒तोवि॒च॒क्ष॒णोराजा॒दे॒वस्स॒मु॒द्रियः॒। इन्द्रा॒य॒प॒व॒ते॒मदः॒सोमो॒म॒रुत्व॒ते॒सु॒तः। स॒हस्र॒धा॒र॒वति॒अव्य॒म॒र्ष॒ति॒तमी॒मृ॒ज॒न्ति॒आ॒यवः॒। पु॒ना॒नश्च॒मूज॒नय॒न्म॒तिंक॒विःसोमो॒दे॒वेषु॒र॒ण्य॒ति॒। अ॒पोवसा॒नः॒परि॒गोभि॒रुत्त॒रः॒सीद॒न्वने॒षु॒अ॒व्य॒त॒। तवा॒हंसो॒म॒रा॒र॒ण॒स॒ख्यइ॒न्दो॒दि॒वेदि॒वे॒। पु॒रूणि॒ब॒भ्रो॒निच॒र॒न्ति॒मामव॒प॒रि॒धीँरति॒ताँइ॒हि॒। उ॒ताहंनक्त॒मु॒तसो॒म॒ते॒दिवा॒स॒ख्याय॒ब॒भ्र॒ऊध॒नि॒। घृ॒णातप॒न्त॒मति॒सूरि॒य॒म्प॒रःश॒कु॒नाइ॒व॒प॒प्ति॒म॒। मृ॒ज्यमा॒न॒स्सु॒ह॒स्ति॒य॒स॒मु॒द्रेवाच॒मि॒न्व॒सि॒। र॒यिम्पि॒शङ्ग॒म्ब॒हु॒लम्पु॒रु॒स्पृह॒म्पव॒मा॒ना॒भिअ॒र्ष॒सि॒। मृ॒जा॒नोवारे॒पव॒मा॒न॒व॒व्यये॒वृषाव॒च॒क्र॒दो॒वने॒। दे॒वानां॒सो॒म॒प॒व॒मा॒न॒नि॒ष्कृ॒तंगोभि॒र॒ञ्जा॒नव॒र्ष॒सि॒। पव॒स्व॒वाज॒सा॒त॒ये॒अ॒भिविश्वा॒नि॒कावि॒या॒। तु॒वंस॒मु॒द्रम्प्र॒थ॒मोविधा॒र॒यो॒दे॒वेभ्य॒स्सो॒म॒म॒त्स॒रः। सतूप॒व॒स्व॒परि॒पार्थि॒वं॒रजो॒दि॒व्याच॒सो॒म॒धर्म॒भिः॒। तु॒वांविप्रा॒सो॒म॒तिभि॒र्वि॒च॒क्ष॒ण॒शु॒भ्रंहि॒न्व॒न्ति॒धी॒तिभिः॒। पव॒मा॒ना॒अ॒सृ॒क्ष॒त॒प॒वित्र॒मति॒धार॒या॒। म॒रुत्व॒न्तो॒म॒त्स॒राइ॒न्द्रि॒याहया॒मे॒धाम॒भिप्रयां॒सि॒च॒। अ॒पोवसा॒नः॒परि॒कोश॒म॒र्ष॒ति॒इन्दु॒र्हि॒या॒नस्सो॒तृभिः॒। ज॒नय॒ञ्ज्योति॒र्म॒न्दना॒अ॒वी॒व॒श॒द्गाःकृ॒ण्वा॒नोननि॒र्णिज॒म्। पव॒स्व॒मधु॒म॒त्त॒म॒इन्द्रा॒य॒सो॒म॒क्र॒तु॒वित्त॒मो॒मदः॒। महि॒द्यु॒क्षत॒मो॒मदः॒। यस्य॒ते॒पी॒त्वावृ॒ष॒भोवृ॒षा॒यते॒अ॒स्यपी॒तासु॒व॒र्विदः॒। ससु॒प्रके॒त॒व॒भिअ॒क्र॒मी॒दिषो॒अच्छा॒वाजं॒नएत॒शः॒। तु॒वंहिअ॒ङ्गदैवि॒या॒पव॒मा॒न॒जनि॒मा॒नि॒द्यु॒मत्त॒मः॒। अ॒मृ॒त॒त्वाय॒घो॒षयः॒। येना॒नव॒ग्वो॒द॒धि॒अङ्ङ॒पो॒र्णु॒तेयेन॒विप्रा॒स॒आ॒पि॒रे। दे॒वानां॒सु॒म्नय॒मृत॒स्य॒चारु॒णो॒येन॒श्रवां॒सि॒आ॒न॒शुः। ए॒षस्यधार॒या॒सु॒तोअव्यो॒वारे॒भिः॒प॒व॒ते॒म॒दिन्त॒मः॒। क्रीळ॒न्नू॒र्मिर॒पामि॒व॒। यउ॒स्रिया॒अपि॒या॒अ॒न्तरश्म॒नो॒निर्गाअकृ॒न्त॒दोज॒सा॒। अ॒भिव्र॒जंत॒त्नि॒षे॒गव्य॒मश्वि॒यं॒व॒र्मीव॒धृ॒ष्ण॒वारु॒ज॒। आसो॒ता॒परि॒षि॒ञ्च॒त॒अश्वं॒नस्तोम॒म॒प्तुरं॒र॒ज॒स्तुर॒म्। व॒न॒क्र॒क्षमु॒द॒प्रुत॒म्। स॒हस्र॒धा॒रं॒वृ॒ष॒भम्प॒यो॒वृध॒म्प्रि॒यंदे॒वाय॒जन्म॒ने॒। ऋ॒तेन॒यऋ॒तजा॒तो॒वि॒वा॒वृ॒धेराजा॒दे॒वऋ॒तम्बृ॒हत्। अ॒भिद्यु॒म्नम्बृ॒हद्यश॒इष॒स्प॒ते॒दि॒दी॒हिदे॒व॒दे॒व॒युः। विकोश॒म्म॒ध्य॒मंयु॒व॒। आव॒च्य॒स्व॒सु॒द॒क्ष॒च॒मुवो॒स्सु॒तोवि॒शांवह्नि॒र्नवि॒श्पतिः॒। वृ॒ष्टिंदि॒वःप॒व॒स्व॒री॒तिम॒पअं॒जिन्वा॒गवि॒ष्ट॒ये॒धियः॒। ए॒तमु॒त्यम्म॒द॒च्युतं॒स॒हस्र॒धा॒रं॒वृ॒ष॒भंदिवो॒दु॒हुः॒। विश्वा॒वसू॒नि॒बिभ्र॒त॒म्। वृषा॒विज॒ज्ञे॒ज॒नय॒न्नम॒र्ति॒यः॒प्र॒तप॒ञ्ज्योति॒षा॒तमः॒। ससुष्टु॒तः॒क॒विभि॒र्नि॒र्णिजं॒द॒धे॒त्रि॒धातु॒अ॒स्य॒दंस॒सा॒। ससु॒न्वे॒योवसू॒न॒अं॒योरा॒यामा॒न॒यि॒तायइळा॒न॒अ॒म्। सोमो॒यस्सु॒क्षि॒ती॒नअ॒म्। यस्य॒न॒इन्द्रः॒पिबा॒द्यस्य॒म॒रुतो॒यस्य॒वा॒र्य॒मणा॒भगः॒। आयेन॒मि॒त्रावरु॒णा॒करा॒म॒ह॒आइन्द्र॒मव॒से॒म॒हे। इन्द्रा॒य॒सो॒म॒पात॒वे॒नृभि॒र्य॒तस्सु॒आ॒यु॒धोम॒दिन्त॒मः॒। पव॒स्व॒मधु॒म॒त्त॒मः॒। इन्द्र॒स्य॒हार्दि॒सो॒म॒धान॒मावि॒श॒स॒मु॒द्रमि॒व॒सिन्ध॒वः॒। जुष्टो॒मि॒त्राय॒वरु॒णा॒य॒वा॒यवे॒दि॒वोवि॒ष्ट॒म्भउ॒त्त॒मः। परि॒प्रध॒न्व॒इन्द्रा॒य॒सो॒म॒स्वा॒दुर्मि॒त्राय॒पू॒ष्णेभगा॒य॒। इन्द्र॒स्ते॒सो॒म॒सु॒तस्य॒पे॒याः॒क्रत्वे॒दक्षा॒य॒विश्वे॒च॒दे॒वाः। ए॒वामृता॒य॒म॒हेक्षया॒य॒सशु॒क्रव॒र्ष॒दि॒व्यःपी॒यूषः॒। पव॒स्व॒सो॒म॒म॒हान्स॒मु॒द्रःपि॒तादे॒वानां॒विश्वा॒भिधाम॒। शु॒क्रःप॒व॒स्व॒दे॒वेभ्य॒स्सो॒म॒दि॒वेपृ॒थि॒व्यैशंच॒प्र॒जायै॒। दि॒वोध॒र्तासि॒शु॒क्रःपी॒यूषः॒स॒त्येविध॒र्म॒न्वा॒जीप॒व॒स्व॒। पव॒स्व॒सो॒म॒द्यु॒म्नीसु॒धा॒रोम॒हामवी॒ना॒मनु॒पू॒र्वि॒यः। नृभि॒र्ये॒मा॒नोज॒ज्ञा॒नःपू॒तःक्षर॒द्विश्वा॒नि॒म॒न्द्रस्सु॒व॒र्वित्। इन्दुः॒पु॒ना॒नःप्र॒जामु॒रा॒णःकर॒द्विश्वा॒नि॒द्रवि॒णा॒नि॒नः॒। पव॒स्व॒सो॒म॒क्रत्वे॒दक्षा॒य॒अश्वो॒ननि॒क्तोवा॒जीधना॒य॒। तंते॒सो॒तारो॒रस॒म्मदा॒य॒पु॒नन्ति॒सोम॒म्म॒हेद्यु॒म्नाय॒। शिशुं॒ज॒ज्ञा॒नंहरि॒म्मृ॒ज॒न्ति॒प॒वित्रे॒सोमं॒दे॒वेभ्य॒इन्दु॒म्। इन्दुः॒प॒वि॒ष्ट॒चारु॒र्मदा॒य॒अ॒पामु॒पस्थे॒क॒विर्भगा॒य॒। बिभ॒र्ति॒चारु॒इन्द्र॒स्य॒नाम॒येन॒विश्वा॒नि॒वृ॒त्राज॒घान॒। पिब॒न्ति॒अ॒स्य॒विश्वे॒दे॒वासो॒गोभि॒श्श्री॒तस्य॒नृभि॒स्सु॒तस्य॒। प्रस्वा॒नव॒क्षा॒स्स॒हस्र॒धा॒र॒स्ति॒रःप॒वित्रं॒विवार॒मव्य॒म्। सवा॒जीअ॒क्षा॒स्स॒हस्र॒रे॒ता॒अ॒द्भिर्मृ॒जा॒नोगोभि॒श्श्री॒णा॒नः। प्रसो॒म॒या॒हि॒इन्द्र॒स्य॒कु॒क्षानृभि॒र्ये॒मा॒नवद्रि॒भि॒स्सु॒तः। अस॒र्जि॒वा॒जीति॒रःप॒वित्र॒म्इन्द्रा॒य॒सोम॒स्स॒हस्र॒धा॒रः॒। अ॒ञ्जन्ति॒ए॒न॒म्मध्वो॒रसे॒न॒इन्द्रा॒य॒वृष्ण॒इन्दु॒म्मदा॒य॒। दे॒वेभि॒य॒स्त्वा॒वृथा॒पाज॒से॒अ॒पोवसा॒नं॒हरि॒म्मृ॒ज॒न्ति॒। इन्दु॒रिन्द्रा॒य॒तो॒श॒ते॒नितो॒श॒ते॒श्री॒णन्नु॒ग्रोरि॒णन्न॒पः। परि॒ऊ॒षुप्रध॒न्व॒वाज॒सा॒त॒ये॒परि॒वृ॒त्राणि॒स॒क्षणिः॒। द्वि॒षस्त॒रध्या॒ऋ॒ण॒यान॒ई॒य॒से॒। अनु॒हित्वा॒सु॒तंसो॒म॒मदा॒म॒सि॒म॒हेस॒म॒र्य॒राजि॒ये॒। वाजा॒ँअ॒भिप॒व॒मा॒न॒प्रगा॒ह॒से॒। अजी॒ज॒नो॒हिप॒व॒मा॒न॒सूरि॒यं॒वि॒धारे॒शक्म॒ना॒पयः॒। गोजी॒र॒या॒रंह॒मा॒णः॒पुरं॒धि॒या॒। अजी॒ज॒न॒व॒मृ॒त॒मर्ति॒ये॒षु॒आँऋ॒तस्य॒धर्म॒न्न॒मृत॒स्य॒चारु॒णः॒। सदा॒स॒रो॒वाज॒मच्छा॒सनि॒ष्य॒द॒त्। अ॒भिअ॒भि॒हिश्रव॒सा॒त॒तर्दि॒थ॒उत्सं॒नकंचि॒ज्ज॒न॒पान॒मक्षि॒त॒म्। शर्या॒भि॒र्नभर॒मा॒णो॒गभ॒स्ति॒योः॒। आदीं॒केचि॒त्पश्य॒मा॒ना॒स॒आपि॒यं॒व॒सु॒रुचो॒दि॒वि॒याअ॒भ्य२॒॑नू॒ष॒त॒। वारं॒नदे॒वस्स॒वि॒ताविऊ॒र्णु॒ते॒। तु॒वेसो॒म॒प्र॒थ॒मावृ॒क्तब॒र्हि॒षो॒म॒हेवाजा॒य॒श्रव॒से॒धियं॒द॒धुः॒। सत्वंनो॒वी॒र॒वी॒रिया॒य॒चो॒द॒य॒। दि॒वःपी॒यूष॒म्पू॒र्वि॒यंयदु॒क्थिय॒म्म॒होगा॒हाद्दि॒वआनिर॒धु॒क्ष॒त॒। इन्द्र॒म॒भिजाय॒मा॒नं॒सम॒स्व॒र॒न्। अध॒यदि॒मेप॒व॒मा॒न॒रोद॒सी॒इ॒माच॒विश्वा॒भुव॒ना॒भिम॒ज्मना॒। यू॒थेननि॒ष्ठावृ॒ष॒भोविति॒ष्ठ॒से॒। सोमः॒पु॒ना॒नव॒व्यये॒वारे॒शिशु॒र्नक्रीळ॒न्पव॒मा॒न॒व॒क्षाः॒। स॒हस्र॒धा॒र॒श्श॒तवा॒ज॒इन्दुः॒। ए॒षपु॒ना॒नोमधु॒मा॒ँऋ॒तावा॒इन्द्रा॒येन्दुः॒प॒व॒ते॒स्वा॒दुरू॒र्मिः। वा॒ज॒सनि॒र्व॒रि॒वो॒विद्व॒यो॒धाः। सप॒व॒स्व॒सह॒मा॒नः॒पृ॒त॒न्यून्सेध॒न्रक्षां॒सि॒अप॒दु॒र्गहा॒णि॒। सु॒आ॒यु॒धस्सा॒स॒ह्वान्सो॒म॒शत्रू॒न्। अ॒यारु॒चाहरि॒णि॒या॒पु॒ना॒नोविश्वा॒द्वेषां॒सि॒त॒र॒ति॒स्व॒युग्व॒भिः॒। सुउ॒रो॒नस्व॒युग्व॒भिः॒धारा॒सु॒तस्य॒रो॒च॒ते॒। पु॒ना॒नव॒रु॒षोहरिः॒विश्वा॒यद्रू॒पाप॒रि॒याति॒ऋक्व॒भिः॒। स॒प्तआ॒स्ये॒भि॒रृक्व॒भिः॒। तु॒वंति॒यत्प॒णी॒नअं॒वि॒दो॒वसु॒सम्मा॒तृभि॒र्म॒र्ज॒य॒सि॒स्वआदम॒। ऋ॒तस्य॒धी॒तिभि॒र्दमे॒प॒रा॒वतो॒नसाम॒तद्। यत्रा॒रण॒न्ति॒धी॒तयः॒त्रि॒धातु॒भि॒ररु॒षी॒भि॒र्वयो॒द॒धे॒। रोच॒मा॒नो॒वयो॒द॒धे॒। पूर्वा॒मनु॒प्र॒दिशं॒या॒ति॒चेकि॒त॒त्संर॒श्मिभि॒र्य॒त॒ते॒द॒र्श॒तोरथो॒। दैवि॒यो॒द॒र्श॒तोरथः॒अग्म॒न्नु॒क्थानि॒पौंसि॒या॒। इन्द्रं॒जैत्रा॒य॒ह॒र्ष॒य॒न्वज्र॒श्च॒यद्भव॒थ॒वन॒प॒च्यु॒ता॒। स॒मत्सु॒अन॒प॒च्यु॒ता॒। ना॒ना॒नंवाउ॒नो॒धियो॒विव्र॒तानि॒जना॒न॒अ॒म्। तक्षा॒रि॒ष्टंरु॒तम्भि॒षग्ब्र॒ह्मासु॒न्वन्त॒मि॒च्छ॒ति॒। इन्द्रा॒ये॒न्दो॒परि॒स्र॒व॒। जर॒ती॒भि॒रोष॒धी॒भिः॒प॒र्णेभि॒श्श॒कु॒नान॒अ॒म्। का॒र्मा॒रवश्म॒भि॒र्द्युभि॒र्हिर॒ण्य॒व॒न्त॒मि॒च्छ॒ति॒। इन्द्रा॒ये॒न्दो॒परि॒स्र॒व॒। का॒रुर॒हंत॒तोभि॒षग्उ॒प॒ल॒प्र॒क्षिणी॒न॒ना। नाना॒धि॒यो॒व॒सू॒यवो॒अनु॒गाइ॒व॒त॒स्थि॒म॒। इन्द्रा॒ये॒न्दो॒परि॒स्र॒व॒। अश्वो॒वोळ्हा॒सु॒खंरथं॒ह॒स॒नामु॒प॒म॒न्त्रिणः॒। शेपो॒रोम॒ण्व॒न्तौ॒भे॒दौवारिन्म॒ण्डूक॒इ॒च्छ॒ति॒। इन्द्रा॒ये॒न्दो॒परि॒स्र॒व॒। श॒र्य॒णाव॒ति॒सोम॒म्इन्द्रः॒पि॒ब॒तु॒वृ॒त्र॒हा। बलं॒दधा॒न॒आ॒त्मनि॒क॒रि॒ष्यन्वी॒रिय॒म्म॒हद्। इन्द्रा॒ये॒न्दो॒परि॒स्र॒व॒। आप॒व॒स्व॒दि॒शा॒म्प॒त॒आ॒र्जी॒कात्सो॒म॒मी॒ढु॒वः॒। ऋ॒त॒वा॒केन॒स॒त्येन॒श्र॒द्धया॒तप॒सा॒सु॒त। इन्द्रा॒ये॒न्दो॒परि॒स्र॒व॒। प॒र्जन्य॒वृ॒द्ध॒म्म॒हि॒षंतंसूर्य॒स्य॒दु॒हि॒ताभ॒र॒त्। तंग॒न्ध॒र्वाःप्रत्य॒गृ॒भ्ण॒न्तंसोमे॒रस॒माद॒धु॒र्। इन्द्रा॒ये॒न्दो॒परि॒स्र॒व॒। ऋ॒तंवद॒न्नृ॒त॒द्यु॒म्न॒स॒त्यंवद॒न्स॒त्य॒क॒र्म॒न्। श्र॒द्धांवद॒न्सो॒म॒रा॒ज॒न्धा॒त्रासो॒म॒परि॒ष्कृ॒त॒। इन्द्रा॒ये॒न्दो॒परि॒स्र॒व॒। स॒त्यमु॒ग्र॒स्य॒बृ॒ह॒तःसंस्र॒व॒न्ति॒सं॒स्र॒वाः। संय॒न्ति॒र॒सिनो॒रसाः॒पु॒ना॒नोब्रह्म॒णा॒ह॒र॒। इन्द्रा॒ये॒न्दो॒परि॒स्र॒व॒। यत्र॒ब्र॒ह्माप॒व॒मा॒न॒छ॒न्द॒सियां॒वाचं॒वद॒न्। ग्राव्णा॒सोमे॒म॒ही॒यते॒सोमे॒ना॒न॒न्दंज॒नय॒न्न्। इन्द्रा॒ये॒न्दो॒परि॒स्र॒व॒। यत्र॒ज्योति॒रज॒स्रं॒यस्मि॒ँलो॒केसुव॒र्हि॒तम्। तस्मि॒न्मांधे॒हि॒प॒व॒मा॒न॒अ॒मृते॒लो॒कयक्षि॒त॒। इन्द्रा॒ये॒न्दो॒परि॒स्र॒व॒। यत्र॒राजा॒वै॒व॒स्व॒तोयत्रा॒व॒रोध॒नं॒दि॒वः। यत्रा॒मूर्य॒ह्वती॒राप॒स्तत्र॒माम॒मृतं॒कृ॒धि॒। इन्द्रा॒ये॒न्दो॒परि॒स्र॒व॒। यत्रा॒नु॒का॒मंचर॒णं॒त्रि॒ना॒केत्रि॒दि॒वेदि॒वः। लो॒कायत्र॒ज्योति॒ष्म॒न्त॒स्तत्र॒माम॒मृतं॒कृ॒धि॒। इन्द्रा॒ये॒न्दो॒परि॒स्र॒व॒। यत्र॒कामा॒नि॒का॒माश्च॒यत्र॒ब्र॒ध्नस्य॒वि॒ष्टप॒म्। स्व॒धाच॒यत्र॒तृप्ति॒श्च॒तत्र॒माम॒मृतं॒कृ॒धि॒। इन्द्रा॒ये॒न्दो॒परि॒स्र॒व॒। यत्रा॒न॒न्दाश्च॒मोदा॒श्च॒मुदः॒प्र॒मुद॒आस॒ते॒। काम॒स्य॒यत्रा॒प्ताःकामा॒स्तत्र॒माम॒मृतं॒कृ॒धि॒। इन्द्रा॒ये॒न्दो॒परि॒स्र॒व॒। यइन्दोः॒पव॒मा॒न॒स्य॒अनु॒धामा॒नि॒अक्र॒मी॒त्। तमा॒हु॒स्सु॒प्र॒जाइति॒यस्ते॒सो॒मावि॒ध॒न्मन॒। इन्द्रा॒ये॒न्दो॒परि॒स्र॒व॒। ऋषे॒म॒न्त्र॒कृतां॒स्तोमैः॒कश्य॒पो॒द्व॒र्धय॒न्गिरः॒। सोमं॒न॒म॒स्य॒राजा॒नं॒योज॒ज्ञेवी॒रुधा॒म्पति॒र्। इन्द्रा॒ये॒न्दो॒परि॒स्र॒व॒। स॒प्तदिशो॒नाना॒सू॒र्याः॒स॒प्तहोता॒र॒ऋ॒त्विजः॒। दे॒वाआ॒दि॒त्यायेस॒प्ततेभि॒स्सो॒मा॒भिर॒क्ष॒न॒। इन्द्रा॒ये॒न्दो॒परि॒स्र॒व॒। यत्ते॒रा॒ज॒ञ्छृ॒तंह॒विस्तेन॒सो॒मा॒भिर॒क्ष॒नः॒। अ॒रा॒ती॒वामान॒स्ता॒री॒न्मोच॒नः॒किंच॒नाम॒म॒द्। इन्द्रा॒ये॒न्दो॒परि॒स्र॒व॒। अग्रे॒बृ॒हन्नु॒षसा॒मू॒र्ध्वव॒स्था॒न्नि॒र्ज॒ग॒न्वान्तम॒सो॒ज्योति॒षागा॒त्। अ॒ग्निर्भा॒नुना॒रुश॒ता॒सु॒अङ्ग॒आजा॒तोविश्वा॒सद्मा॒नि॒अ॒प्राः॒। सजा॒तोगर्भ॒व॒सि॒रोद॒सी॒यो॒र्अग्ने॒चारु॒र्विभृ॒त॒ओष॒धी॒षु॒। चि॒त्रश्शिशुः॒परि॒तमां॒सि॒अ॒क्तून्प्रमा॒तृभ्य॒वधि॒कनि॒क्र॒द॒त्गाः॒। विष्णु॒रि॒त्थाप॒र॒मम॒स्य॒वि॒द्वाञ्जा॒तोबृ॒हन्न॒भिपा॒ति॒तृ॒तीय॒म्। आ॒सायद॒स्य॒पय॒वक्र॒त॒स्वंसचे॒त॒स॒व॒भिअ॒र्च॒न्ति॒अत्र॒। अत॒उ॒त्वा॒पि॒तु॒भृतो॒जनि॒त्री॒र्अ॒न्ना॒वृध॒म्प्रति॒च॒र॒न्ति॒अन्नैः॒। ताई॒म्प्रत्ये॒षि॒पुन॒र॒न्यरू॒पा॒असि॒त्वंवि॒क्षुमानु॒षी॒षु॒होता॒। होता॒रं॒चि॒त्रर॒थ॒म॒ध्व॒रस्य॒य॒ज्ञस्य॒य॒ज्ञ॒स्य॒के॒तुंरुश॒न्त॒म्। प्रत्य॒र्धिं॒दे॒वस्य॒दे॒व॒स्य॒म॒ह्नाश्रि॒यातुअ॒ग्निमति॒थिं॒जना॒ना॒म्। सतुवस्त्रा॒णि॒अध॒पेश॒ना॒नि॒वसा॒न॒व॒ग्निर्नाभा॒पृ॒थि॒व्याः। अ॒रु॒षोजा॒तःप॒दइळा॒याः॒पु॒रोहि॒तो॒रा॒ज॒न्य॒क्षी॒हदे॒वान्। आहिद्यावा॒पृ॒थि॒वीअ॒ग्न॒उ॒भेसदा॒पु॒त्रोनमा॒तरा॒त॒तन्थ॒। प्रया॒हि॒अच्छ॒उ॒श॒तोय॒वि॒ष्ठ॒अथ॒आव॒ह॒स॒ह॒स्ये॒हदे॒वान्। पि॒प्री॒हिदे॒वाँउ॒श॒तोय॒वि॒ष्ठ॒वि॒द्वाँऋ॒तूँरृ॒तु॒प॒ते॒य॒जे॒ह। येदैवि॒या॒ऋ॒त्विज॒स्तेभि॒र॒ग्ने॒तु॒वंहोतृ॒ऋ॒णा॒म॒सि॒आय॒जि॒ष्ठः॒। वेषि॒हो॒त्रमु॒तपो॒त्रंजना॒ना॒म्म॒न्धा॒तासि॒द्र॒वि॒णो॒दाऋ॒तावा॒। स्वाहा॒व॒यंकृ॒णवा॒मा॒ह॒वींषि॒दे॒वोदे॒वान्य॒ज॒तु॒अ॒ग्निरर्ह॒न्। आदे॒वाना॒मपि॒पन्था॒म॒ग॒न्म॒यच्छ॒क्नवा॒म॒तदनु॒प्रवो॒ळ्हु॒म्। अ॒ग्निर्वि॒द्वान्सय॒जा॒त्सेदु॒होता॒सव॒ध्व॒रान्सऋ॒तून्क॒ल्प॒या॒ति॒। यद्वो॒व॒यम्प्र॒मि॒नाम॒व्र॒तानि॒वि॒दुषां॒दे॒वा॒अवि॒दु॒ष्ट॒रा॒सः॒। अ॒ग्निष्टद्विश्व॒मापृ॒णा॒ति॒वि॒द्वान्येभि॒र्दे॒वाँऋ॒तुभिः॒क॒ल्पया॒ति॒। यत्पा॒क॒त्रामन॒सा॒दी॒नद॒क्षा॒नय॒ज्ञस्य॒म॒न्व॒तेमर्ति॒या॒सः॒। अ॒ग्निष्टद्धोता॒क्र॒तु॒विद्वि॒जा॒नन्यजि॒ष्ठो॒दे॒वाँऋ॒तु॒शोय॒जा॒ति॒। विश्वे॒षां॒हिअ॒ध्व॒राणा॒मनी॒कं॒चि॒त्रंके॒तुंजनि॒ता॒त्वा॒ज॒जान॒। सआय॒ज॒स्व॒नृ॒वती॒रनु॒क्षास्पा॒र्हाइषः॒क्षु॒मती॒र्वि॒श्वज॒न्याः॒। यंत्वा॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीयंत्वा॒आप॒स्त्वष्टा॒यंत्वा॒सु॒जनि॒मा॒ज॒जान॒। पन्था॒मनु॒प्र॒वि॒द्वान्पि॒तृ॒याणं॒द्यु॒मद॒ग्ने॒स॒मि॒धा॒नोविभा॒हि॒। इ॒नोरा॒ज॒न्न॒र॒तिस्समि॒द्धो॒रौद्रो॒दक्षा॒य॒सु॒षु॒माँअ॒द॒र्शि॒। चि॒किद्विभा॒ति॒भ॒अ॒साबृ॒ह॒ताअसि॒क्नी॒मे॒ति॒रुश॒ती॒म॒पाज॒न्। कृ॒ष्णांयदेनी॒म॒भिवर्प॒सा॒भूज्ज॒नय॒न्योषा॒म्बृ॒ह॒तःपि॒तुर्जाम्। ऊ॒र्ध्वम्भा॒नुंसूरि॒य॒स्य॒स्त॒भा॒यन्दि॒वोवसु॒भि॒र॒र॒तिर्विभा॒ति॒। भ॒द्रोभ॒द्रया॒सच॒मा॒न॒आगा॒त्स्वसा॒रं॒जा॒रव॒भिए॒ति॒प॒श्चात्। सु॒प्र॒के॒तैर्द्युभि॒र॒ग्निर्वि॒तिष्ठ॒न्रुश॒द्भि॒र्वर्णै॒र॒भिरा॒मम॒स्था॒त्। अ॒स्ययामा॒सो॒बृ॒ह॒तोनव॒ग्नून्इन्धा॒ना॒अ॒ग्नेस्सखि॒यु॒श्शि॒वस्य॒। ईड्य॒स्य॒वृष्णो॒बृ॒ह॒तस्सु॒आसो॒भामा॒सो॒याम॒न॒क्तव॒श्चि॒कि॒त्रे॒। स्व॒नानयस्य॒भामा॒सः॒पव॒न्ते॒रोच॒मा॒न॒स्य॒बृ॒ह॒तस्सु॒दिवः॒। ज्येष्ठे॒भि॒र्यस्तेजि॒ष्ठैः॒क्री॒ळु॒मद्भि॒र्वर्षि॒ष्ठे॒भि॒र्भा॒नुभि॒र्नक्ष॒ति॒द्याम्। अ॒स्यशुष्मा॒सो॒द॒दृ॒शा॒नप॒वे॒र्जेह॒मा॒न॒स्य॒स्व॒न॒य॒न्नि॒युद्भिः॒। प्र॒त्नेभि॒र्योरुश॒द्भि॒र्दे॒वत॒मो॒विरेभ॒द्भि॒र॒र॒तिर्भाति॒विभ्वा॒। सआव॒क्षि॒महि॒न॒आच॒स॒त्सि॒दि॒वस्पृ॒थि॒व्योर॒र॒तिर्यु॒व॒त्योः। अ॒ग्निस्सु॒तुक॒स्सु॒तुके॒भि॒रश्वै॒रभ॒स्व॒द्भी॒रभ॒स्वा॒ँएहग॒म्याः॒। प्रते॒य॒क्षि॒प्रत॒इ॒य॒र्मि॒मन्म॒भुवो॒यथा॒वन्दि॒यो॒नो॒हवे॒षु॒। धन्व॒न्नि॒व॒प्र॒पाअ॒सि॒त्वम॒ग्न॒इ॒य॒क्षवे॒पू॒रवे॒प्र॒त्न॒रा॒ज॒न्। यंत्वा॒जना॒स॒व॒भिसं॒चर॒न्ति॒गाव॒उ॒ष्णमि॒व॒व्र॒जंय॒वि॒ष्ठ॒। दू॒तोदे॒वाना॒म॒सि॒मर्ति॒या॒ना॒म्अ॒न्तर्म॒हांश्च॒र॒सि॒रो॒च॒नेन॒। शिशुं॒नत्वा॒जेनि॒यं॒व॒र्धय॒न्ती॒मा॒ताबि॒भ॒र्ति॒स॒च॒न॒स्यमा॒ना॒। धनो॒रधि॒प्र॒वता॒या॒सि॒हर्य॒ञ्जिगी॒ष॒से॒प॒शुरि॒वाव॒सृ॒ष्टः॒। मू॒राअ॒मू॒र॒नव॒यंचि॒कि॒त्वो॒म॒हि॒त्वम॒ग्ने॒तु॒वम॒ङ्गवि॒त्से॒। शये॒व॒व्रिश्चर॒ति॒जि॒ह्वया॒दन्रे॒रि॒ह्यते॒यु॒व॒तिंवि॒श्पति॒स्सन्। कूचि॒ज्जा॒य॒ते॒सन॒या॒सु॒नव्यो॒वने॒त॒स्थौ॒प॒लि॒तोधू॒मके॒तुः॒। अ॒स्ना॒तापो॒वृ॒ष॒भोनप्रवे॒ति॒सचे॒त॒सो॒यम्प्र॒णय॒न्त॒मर्ताः॒। त॒नू॒त्यजे॒व॒तस्क॒रा॒व॒न॒र्गूर॒श॒नाभि॒र्द॒शभि॒र॒भ्य२॒॑धी॒ता॒म्। इ॒यंत॒य॒ग्ने॒नव्य॒सी॒म॒नी॒षायु॒क्ष्वारथं॒नशु॒चय॒द्भि॒रङ्गैः॒। ब्रह्म॒च॒ते॒जा॒त॒वे॒दो॒नम॒श्च॒इ॒यंच॒गीस्सद॒मिद्वर्ध॒नी॒भू॒त्। रक्षा॒ण॒व॒ग्ने॒तन॒या॒नि॒तो॒कारक्षो॒तन॒स्त॒नुव॒वप्र॒यु॒च्छ॒न्। एक॒स्स॒मु॒द्रोध॒रुणो॒र॒यी॒णाम्अ॒स्मद्धृ॒दोभूरि॒ज॒न्मा॒विच॒ष्टे॒। सिष॒क्ति॒ऊध॒र्नि॒णि॒योरु॒पस्थ॒उत्स॒स्य॒मध्ये॒निहि॒त॒म्प॒दंवेः। स॒मा॒नंनी॒ळंवृष॒णो॒वसा॒नाः॒संज॒ग्मि॒रे॒म॒हि॒षाअर्व॒ती॒भिः॒। ऋ॒तस्य॒प॒दंक॒वयो॒निपा॒न्ति॒गुहा॒नामा॒नि॒द॒धि॒रे॒परा॒णि॒। ऋ॒ता॒यिनी॒मा॒यिनी॒संद॒धा॒ते॒मि॒त्वाशिशुं॒ज॒ज्ञ॒तु॒र्व॒र्धय॒न्ती॒। विश्व॒स्य॒नाभिं॒चर॒तो॒ध्रु॒वस्य॒क॒वेश्चि॒त्तन्तु॒म्मन॒सा॒वि॒यन्तः॒। ऋ॒तस्य॒हिव॒र्त॒नय॒स्सुजा॒त॒म्इषो॒वाजा॒य॒प्र॒दिव॒स्सच॒न्ते॒। अ॒धी॒वा॒संरोद॒सी॒वा॒व॒सा॒नेघृ॒तैरन्नै॒र्वा॒वृ॒धा॒ते॒मधू॒ना॒म्। स॒प्तस्वसृ॒ऋ॒ररु॒षी॒र्वा॒व॒शा॒नोवि॒द्वान्मध्व॒उज्ज॒भा॒रा॒दृ॒शेकम्। अ॒न्तर्ये॒म॒य॒न्तरि॒क्षे॒पु॒रा॒जाइ॒च्छन्व॒व्रिम॒वि॒द॒त्पू॒ष॒णस्य॒। स॒प्तम॒र्यादाः॒क॒वय॒स्त॒त॒क्षु॒स्तासा॒मेका॒मिद॒भिअं॒हु॒रोगा॒त्। आ॒योर्ह॒स्क॒म्भउ॒प॒मस्य॒नी॒ळेप॒थांवि॒स॒र्गेध॒रुणे॒षु॒त॒स्थौ॒। अस॒च्च॒सच्च॒प॒र॒मेविओ॒म॒न्दक्ष॒स्य॒जन्म॒न्नदि॒ते॒रु॒पस्थे॒। अ॒ग्निर्ह॒नः॒प्र॒थ॒म॒जाऋ॒तस्य॒पूर्व॒आयु॒नि॒वृ॒ष॒भश्च॒धे॒नुः। अ॒यंसयस्य॒शर्म॒न्नवो॒भि॒र्अ॒ग्नेरेध॒ते॒ज॒रि॒ताअ॒भिष्टौ॒। ज्ययि॒ष्ठे॒भि॒र्योभा॒नुभि॒रृ॒षू॒णाम्प॒रि॒एति॒परि॒वी॒तो॒वि॒भावा॒। योभा॒नुभि॒र्वि॒भावा॒वि॒भाति॒अ॒ग्निर्दे॒वेभि॒रृ॒तावा॒अज॒स्रः॒। आयोवि॒वाय॒स॒खि॒यासखि॒भ्यो॒अप॒रि॒ह्वृ॒त॒वति॒यो॒नसप्तिः॒। ईशे॒योविश्व॒स्या॒दे॒ववी॒ते॒र्ईशे॒वि॒श्वायु॒रु॒षसो॒विउ॒ष्टौ॒। आयस्मि॒न्म॒नाह॒वींषि॒अ॒ग्नाव्अरि॒ष्ट॒र॒थ॒स्क॒भ्नाति॒शू॒षैः। शू॒षेभि॒र्वृ॒धोजु॒षा॒णव॒र्कैर्दे॒वाँअच्छा॒र॒घु॒पत्वा॒जि॒गा॒ति॒। म॒न्द्रोहोता॒सजु॒हुवा॒यजि॒ष्ठः॒सम्मि॒श्ल॒व॒ग्निराजि॒घ॒र्ति॒दे॒वान्। तमु॒स्रामिन्द्रं॒नरेज॒मा॒न॒म्अ॒ग्निंगी॒र्भिर्नमो॒भि॒राकृ॒णु॒ध्व॒म्। आयंविप्रा॒सो॒म॒तिभि॒र्गृ॒णन्ति॒जा॒तवे॒द॒सं॒जु॒हुवं॒स॒हाना॒म्। संयस्मि॒न्विश्वा॒वसू॒नि॒ज॒ग्मुर्वाजे॒नअश्वा॒स्सप्ती॒व॒न्त॒एवैः॒। अ॒स्मयू॒तीरिन्द॒र॒वा॒त॒त॒मा॒अ॒र्वा॒ची॒नाअ॒ग्न॒आकृ॒णु॒ष्व॒। अधा॒हिअ॒ग्ने॒म॒ह्नानि॒षद्या॒स॒द्योज॒ज्ञा॒नोहवि॒यो॒ब॒भूथ॒। तंते॒दे॒वास॒वनु॒केत॒मा॒य॒न्न्अधा॒व॒र्ध॒न्त॒प्र॒थ॒मास॒ऊमाः॒। सु॒अ॒स्तिनो॒दि॒वव॒ग्ने॒पृ॒थि॒व्यावि॒श्वायु॒र्धे॒हि॒य॒जथा॒य॒दे॒व॒। सचे॒म॒हि॒तव॒द॒स्म॒प्र॒के॒तैर्उ॒रु॒ष्याण॒उ॒रुभि॒र्दे॒व॒शंसैः॒। इ॒माअ॒ग्ने॒म॒तय॒स्तुभ्य॒जा॒तागोभि॒रश्वै॒र॒भिगृ॒ण॒न्ति॒राधः॒। य॒दाते॒मर्त॒वनु॒भोग॒मान॒ड्वसो॒दधा॒नो॒म॒तिभि॒स्सु॒जा॒त॒। अ॒ग्निम्म॒न्ये॒पि॒तर॒म॒ग्निमा॒पिम्अ॒ग्निम्भ्रात॒रं॒सद॒मित्सखा॒य॒म्। अ॒ग्नेरनी॒क॒म्बृ॒ह॒तस्स॒प॒र्यं॒दि॒विशु॒क्रंय॒ज॒तंसूरि॒य॒स्य॒। सि॒ध्राअ॒ग्ने॒धिय॒व॒स्मेसनु॒त्री॒र्यंत्राय॒से॒दम॒आनित्य॒हो॒ता॒। ऋ॒तावा॒सरो॒हिद॒श्वः॒पु॒रु॒क्षुर्द्युभि॒र॒स्मा॒अह॒भि॒र्वा॒मम॒स्तु॒। द्युभि॒र्हि॒तम्मि॒त्रमि॒व॒प्र॒योग॒म्प्र॒त्नमृ॒त्विज॒म॒ध्व॒रस्य॒जा॒रम्। बा॒हुभ्या॒म॒ग्निमा॒यवो॒ज॒न॒न्त॒वि॒क्षुहोता॒रं॒निअ॒सा॒द॒य॒न्त॒। स्व॒यंय॒ज॒स्व॒दि॒विदे॒व॒दे॒वान्किंते॒पाकः॒कृ॒ण॒व॒दप्र॒चे॒ताः॒। यथाय॒ज॒ऋ॒तुभि॒र्दे॒व॒दे॒वान्ए॒वाय॒ज॒स्व॒त॒नुवं॒सु॒जा॒त॒। भवा॒न॒व॒ग्न॒य॒वि॒तोतगो॒पाभवा॒व॒य॒स्कृदु॒तनो॒व॒यो॒धाः। रास्वा॒च॒न॒स्सु॒म॒हो॒ह॒व्यदा॒तिं॒त्रास्वो॒तन॒स्त॒नुव॒वप्र॒यु॒च्छ॒न्। प्रके॒तुना॒बृ॒ह॒ताया॒ति॒अ॒ग्निर्आरोद॒सी॒वृ॒ष॒भोरो॒र॒वी॒ति॒। दि॒वश्चि॒दन्ता॒ँउ॒प॒माँउदा॒न॒ळ्अ॒पामु॒पस्थे॒म॒हि॒षोव॒व॒र्ध॒। मु॒मोद॒गर्भो॒वृ॒ष॒भःक॒कुद्मा॒न्अ॒स्रे॒माव॒त्सश्शिमी॒वा॒ँअ॒रा॒वी॒त्। सदे॒वता॒ति॒उद्य॒ता॒नि॒कृ॒ण्वन्स्वेषु॒क्षये॒षु॒प्र॒थ॒मोजि॒गा॒ति॒। आयोमू॒र्धान॒म्पि॒त॒रोरर॒ब्ध॒निअ॒ध्व॒रेद॒धि॒रे॒सूर॒वर्णः॒। अस्य॒पत्म॒न्नरु॒षी॒रश्व॒बु॒ध्ना॒ऋ॒तस्य॒योनौ॒त॒नुवो॒जु॒ष॒न्त॒। उ॒षउ॒षो॒हिव॒स॒वग्र॒मेषि॒तु॒वंय॒मयो॒र॒भ॒वो॒वि॒भावा॒। ऋ॒ताय॒स॒प्तद॒धि॒षे॒प॒दानि॒ज॒नय॒न्मि॒त्रंत॒नुवे॒सु॒आयै॒। भुव॒श्चक्षु॒र्म॒हऋ॒तस्य॒गो॒पाभुवो॒वरु॒णो॒यदृ॒ताय॒वेषि॒। भुव॒व॒पअं॒नपा॒ज्जा॒त॒वे॒दो॒भुवो॒दू॒तोयस्य॒ह॒व्यंजुजो॒षः॒। भुवो॒य॒ज्ञस्य॒रज॒स॒श्च॒ने॒तायत्रा॒नि॒युद्भि॒स्सच॒से॒शि॒वाभिः॒। दि॒विमू॒र्धानं॒द॒धि॒षे॒सु॒अ॒र्षांजि॒ह्वाम॒ग्ने॒च॒कृ॒षे॒ह॒व्य॒वाह॒म्। अ॒स्यत्रि॒तःक्रतु॒ना॒व॒व्रय॒न्तर्इ॒च्छन्धी॒तिम्पि॒तुरेवैः॒पर॒स्य॒। स॒च॒स्यमा॒नः॒पि॒त॒रोरु॒पस्थे॒जा॒मिब्रु॒वा॒णआयु॒धा॒नि॒वे॒ति॒। सपित्रि॒या॒णि॒आयु॒धा॒नि॒वि॒द्वान्इन्द्रे॒षि॒त॒आ॒प्ति॒यव॒भ्य२॒॑यु॒ध्य॒त्। त्रि॒शी॒र्षाणं॒स॒प्तर॒श्मिं॒ज॒घ॒न्वान्त्वा॒ष्ट्रस्य॒चि॒न्निस्स॒सृ॒जे॒त्रि॒तोगाः। भूरीदिन्द्र॒उ॒दिन॒क्ष॒न्त॒मोजो॒अवा॒भि॒न॒त्सत्प॒ति॒र्मन्य॒मा॒न॒म्। त्वा॒ष्ट्रस्य॒चि॒द्वि॒श्वरू॒प॒स्य॒गोना॒म्आ॒च॒क्रा॒णस्त्रीणि॒शी॒र्षापरा॒व॒र्क्। आपो॒हिष्ठाम॒यो॒भुव॒स्तान॒ऊ॒र्जेद॒धा॒त॒न॒। म॒हेरणा॒य॒चक्ष॒से॒। योव॒श्शि॒वत॒मो॒रस॒स्तस्य॒भा॒ज॒य॒ते॒हनः॒। उ॒श॒तीरि॒व॒मा॒तरः॒। तस्मा॒अरं॒ग॒मा॒म॒वो॒यस्य॒क्षया॒य॒जिन्व॒थ॒। आपो॒ज॒नय॒था॒च॒नः॒। शंनो॒दे॒वीर॒भिष्ट॒य॒आपो॒भ॒व॒न्तु॒पी॒तये॒। शंयोर॒भिस्र॒व॒न्तु॒नः॒। ईशा॒ना॒वारि॒या॒ण॒अं॒क्षय॒न्ती॒श्च॒र्ष॒णी॒नअ॒म्। अ॒पोया॒चा॒मि॒भे॒ष॒जम्। अ॒प्सुमे॒सोम॒व॒ब्र॒वी॒द्अ॒न्तर्विश्वा॒नि॒भे॒ष॒जा। अ॒ग्निंच॒वि॒श्वश॒म्भु॒व॒म्। आपः॒पृ॒णी॒तभे॒ष॒जंवरू॒थं॒त॒नुवे॒मम॒। जि॒योक्च॒सूरि॒यं॒दृ॒शे। इ॒दमा॒पः॒प्रव॒ह॒त॒यत्किंच॒दु॒रि॒तम्मयि॒। यद्वा॒हम॒भि॒दु॒द्रोह॒यद्वा॒शे॒पउ॒तानृ॒त॒म्। आप॒व॒द्यान्व॒चा॒रि॒षं॒रसे॒न॒सम॒ग॒स्म॒हि॒। पय॒स्वा॒न॒ग्न॒आग॒हि॒तम्मा॒संसृ॒ज॒वर्च॒सा॒। ओचि॒त्सखा॒यं॒स॒खि॒याव॒वृ॒त्यां॒ति॒रःपु॒रूचि॒द॒र्ण॒वंज॒ग॒न्वान्। पि॒तुर्नपा॒त॒माद॒धी॒त॒वे॒धाअधि॒क्षमि॒प्र॒त॒रंदीधि॒या॒नः॒। नते॒सखा॒स॒खि॒यंव॒ष्टि॒ए॒तत्सल॒क्ष्मा॒यद्विषु॒रू॒पा॒भवा॒ति॒। म॒हस्पु॒त्रास॒वसु॒र॒स्य॒वी॒रादि॒वोध॒र्तार॒उ॒र्वि॒यापरि॒ख्य॒न्। उ॒शन्ति॒घा॒तय॒मृता॒स॒ए॒तद्एक॒स्य॒चि॒त्त्य॒जस॒म्मर्ति॒य॒स्य॒। निते॒मनो॒मन॒सि॒धा॒यि॒अ॒स्मेजन्युः॒पति॒स्त॒नुव॒मावि॒वि॒श्याः॒। नयत्पु॒राच॒कृ॒माकद्ध॒नू॒नम्ऋ॒तावद॒न्त॒वनृ॒तं॒र॒पे॒म॒। ग॒न्ध॒र्वव॒प्सुअपि॒या॒च॒योषा॒सानो॒नाभिः॒प॒र॒मंजा॒मितन्नौ॒। गर्भे॒नुनौ॒ज॒नि॒तादम्प॒ती॒क॒र्दे॒वस्त्वष्टा॒स॒वि॒तावि॒श्वरू॒पः॒। नकि॒र॒स्य॒प्रमि॒न॒न्ति॒व्र॒तानि॒वेद॒ना॒व॒स्यपृ॒थि॒वीउ॒तद्यौः। कव॒स्यवे॒द॒प्र॒थ॒मस्य॒अह्नः॒कईं॒द॒द॒र्श॒कइ॒हप्रवो॒च॒त्। बृ॒हन्मि॒त्रस्य॒वरु॒ण॒स्य॒धाम॒कदु॒ब्र॒व॒आ॒ह॒नो॒वीचि॒या॒नृ॒ऋन्। य॒मस्य॒मा॒य॒मियं॒काम॒आग॒न्स॒मा॒नेयोनौ॒स॒ह॒शेयि॒या॒य॒। जा॒येव॒पत्ये॒त॒नुवं॒रि॒रि॒च्यां॒विचि॒द्वृ॒हे॒व॒रथि॒ये॒व॒च॒क्रा। नति॒ष्ठ॒न्ति॒ननिमि॒ष॒न्ति॒ए॒तेदे॒वानां॒स्पश॒इ॒हयेचर॒न्ति॒। अ॒न्येन॒मदा॒ह॒नो॒या॒हि॒तूयं॒तेन॒विवृ॒ह॒रथि॒ये॒व॒च॒क्रा। रात्री॒भि॒र॒स्मा॒अह॒भि॒र्द॒श॒स्ये॒त्सूर्य॒स्य॒चक्षु॒र्मुहु॒रुन्मि॒मी॒या॒त्। दि॒वापृ॒थि॒व्यामि॒थु॒नासब॒न्धू॒य॒मीर्य॒मस्य॒बि॒भृ॒या॒दजा॒मि॒। आघा॒ताग॒च्छा॒नुत्त॒रा॒यु॒गानि॒यत्र॒जा॒मयः॒कृ॒णव॒न्नजा॒मि॒। उप॒ब॒र्बृ॒हि॒वृ॒ष॒भाय॒बा॒हुम्अ॒न्यमि॒च्छ॒स्व॒सु॒भ॒गे॒पति॒म्मत्। किम्भ्राता॒स॒द्यद॒ना॒थम्भवा॒ति॒किमु॒स्वसा॒यन्निरृ॒ति॒र्नि॒गच्छा॒त्। काम॒मू॒ता॒ब॒हुए॒तद्र॒पा॒मि॒त॒नुवा॒मे॒त॒नुवं॒सम्पि॒पृ॒ग्धि॒। नवाउ॒ते॒त॒नुवा॒त॒नुवं॒सम्प॒पृ॒च्या॒म्पा॒पमा॒हु॒र्यस्स्वसा॒रं॒नि॒गच्छा॒त्। अ॒न्येन॒मत्प्र॒मुदः॒क॒ल्प॒य॒स्व॒नते॒भ्राता॒सु॒भ॒गे॒व॒ष्टि॒ए॒तत्। ब॒तोब॒ता॒सि॒य॒म॒नैवते॒मनो॒हृद॒यं॒चा॒वि॒दा॒म॒। अ॒न्याकिल॒त्वांक॒क्षिये॒व॒यु॒क्तम्परि॒ष्व॒जा॒ते॒लिबु॒जे॒व॒वृ॒क्षम्। अ॒न्यमू॒षुत्वंय॒मि॒अ॒न्यउ॒त्वाम्परि॒ष्व॒जा॒ते॒लिबु॒जे॒व॒वृ॒क्षम्। तस्य॒वा॒त्वम्मन॒इ॒च्छासवा॒तव॒अधा॒कृ॒णु॒ष्व॒सं॒विदं॒सुभ॒द्रा॒म्। वृषा॒वृष्णे॒दु॒दु॒हे॒दोह॒सा॒दि॒वःपयां॒सि॒य॒ह्ववदि॒ते॒रदा॒भि॒यः॒। विश्वं॒सवे॒द॒वरु॒णो॒यथा॒धि॒यासय॒ज्ञियो॒य॒ज॒तु॒य॒ज्ञिया॒ँऋ॒तून्। रप॒द्ग॒न्ध॒र्वीरपि॒या॒च॒योष॒णा॒न॒दस्य॒ना॒देपरि॒पा॒तु॒मे॒मनः॒। इ॒ष्टस्य॒मध्य॒यदि॒ति॒र्निधा॒तु॒नो॒भ्राता॒नो॒ज्ये॒ष्ठःप्र॒थ॒मोविवो॒च॒ति॒। सोचि॒न्नुभ॒द्राक्षु॒मती॒यश॒स्व॒ती॒उ॒षाउ॒वा॒स॒मन॒वे॒सुव॒र्व॒ती॒। यदी॒मु॒शन्त॒मु॒श॒तामनु॒क्रतु॒म्अ॒ग्निंहोता॒रं॒वि॒दथा॒य॒जीज॒न॒न्। अध॒त्यंद्र॒प्संवि॒भुवं॒वि॒च॒क्ष॒णंविराभ॒र॒दि॒षि॒तश्श्ये॒नव॒ध्व॒रे। यदी॒विशो॒वृ॒णते॒द॒स्ममारि॒या॒अ॒ग्निंहोता॒र॒मध॒धीर॒जा॒य॒त॒। सदा॒सि॒र॒ण्वोयव॒से॒व॒पुष्य॒ते॒होत्रा॒भि॒र॒ग्ने॒मनु॒ष॒स्सु॒अ॒ध्व॒रः। विप्र॒स्य॒वा॒यच्छ॒श॒मा॒नउ॒क्थियं॒वाजं॒स॒स॒वाँउ॒प॒यासि॒भूरि॒भिः॒। उदी॒र॒य॒पि॒तरा॒जा॒रआभग॒म्इय॒क्ष॒ति॒ह॒र्य॒तोहृ॒त्तइ॒ष्य॒ति॒। विव॒क्ति॒वह्नि॒स्सु॒अ॒प॒स्यते॒म॒खस्त॒वि॒ष्यत॒यसु॒रो॒वेप॒ते॒म॒ती। यस्त॒य॒ग्ने॒सु॒म॒तिम्मर्त॒वक्ष॒त्सह॒स॒स्सू॒न॒वति॒सप्रशृ॒ण्वे॒। इषं॒दधा॒नो॒वह॒मा॒न॒वश्वै॒र्आसद्यु॒माँअम॒वा॒न्भू॒ष॒ति॒द्यून्। यद॒ग्न॒ए॒षासमि॒ति॒र्भवा॒ति॒दे॒वीदे॒वेषु॒य॒ज॒ताय॒ज॒त्र॒। रत्ना॒च॒यद्वि॒भजा॒सि॒स्व॒धा॒वो॒भा॒गंन॒वत्र॒वसु॒म॒न्तं॒वी॒ता॒त्। श्रु॒धीन॒व॒ग्ने॒सद॒ने॒स॒धस्थे॒यु॒क्ष्वारथ॒म॒मृत॒स्य॒द्र॒वि॒त्नुम्। आनो॒व॒ह॒रोद॒सी॒दे॒वपु॒त्रे॒माकि॒र्दे॒वाना॒मप॒भू॒रि॒हस्याः॒। द्यावा॒ह॒क्षामा॒प्र॒थ॒मयृ॒तेन॒अ॒भि॒श्रा॒वेभ॒व॒त॒स्स॒त्य॒वाचा॒। दे॒वोयन्मर्ता॒न्य॒जथा॒य॒कृ॒ण्वन्सीद॒द्धोता॒प्र॒ति॒अङ्स्वमसुं॒यन्। दे॒वोदे॒वान्प॒रि॒भूरृ॒तेन॒वहा॒नो॒ह॒व्यम्प्र॒थ॒मश्चि॒कि॒त्वान्। धू॒मके॒तु॒स्स॒मिधा॒भाऋ॒जी॒को॒म॒न्द्रोहोता॒नित्यो॒वा॒चायजी॒या॒न्। स्वावृ॒ग्दे॒वस्य॒अ॒मृतं॒यदी॒गोर्अतो॒जा॒तासो॒धा॒र॒य॒न्त॒उ॒र्वी। विश्वे॒दे॒वाअनु॒तत्ते॒यजु॒र्गु॒र्दु॒हेयदेनी॒दि॒वि॒यंघृ॒तंवाः। अर्चा॒मि॒वां॒वर्धा॒यापो॒घृ॒त॒स्नू॒द्यावा॒भू॒मी॒शृ॒णु॒तंरो॒द॒सी॒मे॒। अहा॒यद्द्याव॒वसु॒नी॒ति॒मय॒न्मध्वा॒न॒वत्र॒पि॒तरा॒शि॒शी॒ता॒म्। किंस्वि॒न्नो॒राजा॒ज॒गृ॒हे॒कद॒स्य॒अति॒व्र॒तंच॒कृ॒मा॒कोविवे॒द॒। मि॒त्रश्चि॒द्धिष्मा॒जु॒हु॒रा॒णोदे॒वाञ्छ्लोको॒नया॒तामपि॒वाज॒वस्ति॒। दु॒र्मन्तु॒अत्र॒अ॒मृत॒स्य॒नाम॒सल॒क्ष्मा॒यद्विषु॒रू॒पा॒भवा॒ति॒। य॒मस्य॒योम॒नव॒ते॒सु॒मन्तु॒अग्ने॒तमृ॒ष्व॒पा॒हि॒अप्र॒यु॒च्छ॒न्। यस्मि॒न्दे॒वावि॒दथे॒मा॒दय॒न्ते॒वि॒वस्व॒त॒स्सद॒ने॒धा॒रय॒न्ते॒। सूर्ये॒ज्योति॒रद॒धु॒र्मा॒सिअ॒क्तून्परि॒द्यो॒त॒निंच॒र॒त॒वज॒स्रा॒। यस्मि॒न्दे॒वामन्म॒नि॒सं॒चर॒न्ति॒अ॒पी॒चिये॒नव॒यम॒स्य॒वि॒द्म॒। मि॒त्रोन॒वत्र॒अदि॒ति॒रना॒गा॒न्स॒वि॒तादे॒वोवरु॒णा॒य॒वो॒च॒त्। श्रु॒धीन॒व॒ग्ने॒सद॒ने॒स॒धस्थे॒यु॒क्ष्वारथ॒म॒मृत॒स्य॒द्र॒वि॒त्नुम्। आनो॒व॒ह॒रोद॒सी॒दे॒वपु॒त्रे॒माकि॒र्दे॒वाना॒मप॒भू॒रि॒हस्याः॒। यु॒जेवा॒म्ब्रह्म॒पू॒र्वि॒यंनमो॒भि॒र्विश्लोक॒ए॒तु॒प॒थिये॒व॒सू॒रेः। शृ॒ण्वन्तु॒विश्व॒य॒मृत॒स्य॒पु॒त्राआयेधामा॒नि॒दि॒वि॒यानि॒त॒स्थुः। य॒मयि॒व॒यत॒मा॒ने॒यदैत॒म्प्रवा॒म्भ॒र॒न्मानु॒षा॒दे॒व॒यन्तः॒। आसी॒द॒तं॒स्वमु॒लो॒कं&विदा॒ने॒सु॒आ॒स॒स्थेभ॒व॒त॒मिन्द॒वे॒नः॒। पञ्च॒प॒दानि॒रु॒पवन्व॒रो॒हं॒चतु॒ष्प॒दी॒मनु॒ए॒मि॒व्र॒तेन॒। अ॒क्षरे॒ण॒प्रति॒मि॒म॒ए॒ताम्ऋ॒तस्य॒नाभा॒वधि॒सम्पु॒ना॒मि॒। दे॒वेभि॒यः॒कम॒वृ॒णी॒त॒मृ॒त्युम्प्र॒जायै॒कम॒मृतं॒नावृ॒णी॒त॒। बृह॒स्पतिं॒य॒ज्ञम॒कृ॒ण्व॒तऋषि॒म्प्रि॒यांय॒मस्त॒नुव॒म्प्रारि॒रे॒ची॒त्। स॒प्तक्ष॒र॒न्ति॒शिश॒वे॒म॒रुत्व॒ते॒पि॒त्रेपु॒त्रास॒वप्य॒वी॒व॒त॒न्नृ॒तम्। उ॒भयिद॒स्य॒उ॒भय॒स्य॒रा॒ज॒त॒उ॒भेय॒ते॒त॒यु॒भय॒स्य॒पु॒ष्य॒तः॒। प॒रे॒यि॒वांस॒म्प्र॒वतो॒म॒हीरनु॒ब॒हुभ्यः॒पन्था॒म॒नु॒प॒स्प॒शा॒नम्। वै॒व॒स्व॒तंसं॒गम॒नं॒जना॒नां॒य॒मंराजा॒नं॒ह॒विषा॒दु॒व॒स्य॒। य॒मोनो॒गा॒तुम्प्र॒थ॒मोवि॒वे॒द॒नैषागव्यू॒ति॒रप॒भ॒र्त॒वाउ॒। यत्रा॒नः॒पूर्वे॒पि॒तरः॒प॒रे॒युर्ए॒नाज॒ज्ञा॒नाःप॒थिया॒अनु॒स्वाः। मात॒ली॒क॒व्यैर्य॒मवङ्गि॒रो॒भि॒र्बृह॒स्पति॒रृक्व॒भि॒र्वा॒वृ॒धा॒नः। यांश्च॒दे॒वावा॒वृ॒धुर्येच॒दे॒वान्स्वाहा॒अ॒न्येस्व॒धया॒न्येम॒द॒न्ति॒। इ॒मंय॒म॒प्र॒स्त॒रमाहिसीद॒अङ्गि॒रो॒भिः॒पि॒तृभि॒स्सं॒वि॒दा॒नः। आत्वा॒मन्त्राः॒क॒वि॒श॒स्ताव॒ह॒न्तु॒ए॒नारा॒ज॒न्ह॒विषा॒मा॒द॒य॒स्व॒। अङ्गि॒रो॒भि॒राग॒हि॒य॒ज्ञिये॒भि॒र्यम॒वै॒रू॒पैरि॒हमा॒द॒य॒स्व॒। विव॒स्व॒न्तं॒हु॒वे॒यःपि॒ताते॒अ॒स्मिन्य॒ज्ञेब॒र्हिषि॒आनि॒षद्य॒। अङ्गि॒र॒सो॒नः॒पि॒तरो॒नव॒ग्वा॒अथ॒र्वा॒णो॒भृग॒व॒स्सो॒मि॒यासः॒। तेषां॒व॒यंसु॒म॒तौय॒ज्ञिया॒ना॒म्अपि॒भ॒द्रेसौ॒म॒न॒सेसि॒या॒म॒। प्रेहि॒प्रेहि॒प॒थिभिः॒पू॒र्वि॒येभि॒र्यत्रा॒नः॒पूर्वे॒पि॒तरः॒प॒रे॒युः। उ॒भाराजा॒ना॒स्व॒धया॒मद॒न्ता॒य॒मम्प॒श्या॒सि॒वरु॒णं॒च॒दे॒वम्। संग॒च्छ॒स्व॒पि॒तृभि॒स्संय॒मेन॒इ॒ष्टा॒पू॒र्तेन॒प॒र॒मेविओ॒म॒न्। हि॒त्वाया॒व॒द्यम्पुन॒रस्त॒मेहि॒संग॒च्छ॒स्व॒त॒नुवा॒सु॒वर्चाः॒। अपे॒त॒वीत॒विच॒स॒र्प॒तातो॒अ॒स्माए॒तम्पि॒तरो॒लो॒कम॒क्र॒न्। अहो॒भि॒र॒द्भिर॒क्तुभि॒र्विअ॒क्तं॒य॒मोद॒दा॒ति॒अ॒व॒सान॒म॒स्मै॒। अति॒द्र॒व॒सा॒र॒मे॒यौशु॒वानौ॒च॒तु॒र॒क्षौश॒बलौ॒सा॒धुना॒प॒था। अथा॒पि॒तृ॒ऋन्सु॒वि॒दत्रा॒ँउपे॒हि॒य॒मेन॒येस॒ध॒माद॒म्मद॒न्ति॒। यौते॒शु॒वानौ॒य॒म॒र॒क्षि॒तारौ॒च॒तु॒र॒क्षौप॒थि॒रक्षी॒नृ॒चक्ष॒सौ॒। ताभि॒या॒मे॒न॒म्परि॒दे॒हि॒रा॒ज॒न्स्व॒स्तिचा॒स्मा॒अ॒न॒मी॒वंच॒धे॒हि॒। उ॒रू॒ण॒साव॒सु॒तृपा॒उ॒दु॒म्ब॒लौय॒मस्य॒दू॒तौच॒र॒तो॒जना॒ँअनु॒। ताव॒स्मभ्यं॒दृ॒शये॒सूरि॒या॒य॒पुन॒र्दा॒ता॒मसु॒म॒द्येहभ॒द्रम्। य॒माय॒सोमं॒सु॒नु॒त॒य॒माय॒जु॒हु॒ता॒ह॒विः। य॒मंह॒य॒ज्ञोग॒च्छ॒ति॒अ॒ग्निदू॒त॒वरं॒कृ॒तः॒। य॒माय॒घृ॒तव॒द्ध॒विर्जु॒होत॒प्रच॒ति॒ष्ठ॒त॒। सनो॒दे॒वेषु॒आय॒म॒द्दी॒र्घमायुः॒प्रजी॒वसे॒। य॒माय॒मधु॒म॒त्त॒मं॒राज्ञे॒ह॒व्यंजु॒हो॒त॒न॒। इ॒दंनम॒ऋषि॒भ्यः॒पू॒र्व॒जेभि॒यः॒पूर्वे॒भ्यः॒प॒थि॒कृद्भि॒यः॒। त्रिक॒द्रु॒के॒भिः॒प॒त॒ति॒षळु॒र्वीरेक॒मिद्बृ॒हत्। त्रि॒ष्टुब्गा॒य॒त्रीछन्दां॒सि॒सर्वा॒ताय॒मआहि॒ता॒। उदी॒र॒ता॒मव॒र॒उत्परा॒स॒उन्म॒ध्य॒माःपि॒तर॒स्सो॒मि॒यासः॒। असुं॒यई॒युर॒वृ॒काऋ॒त॒ज्ञास्तेन॒व॒व॒न्तु॒पि॒तरो॒हवे॒षु॒। इ॒दम्पि॒तृभ्यो॒नम॒व॒स्तु॒अ॒द्ययेपूर्वा॒सो॒यउप॒रा॒स॒ई॒युः। येपार्थि॒वे॒रज॒सि॒आनिष॒त्ता॒येवा॒नू॒नंसु॒वृ॒जना॒सु॒वि॒क्षु। आहम्पि॒तृ॒ऋन्सु॒वि॒दत्रा॒ँअ॒वि॒त्सि॒नपा॒तं॒च॒वि॒क्रम॒णं॒च॒विष्णोः॒। ब॒र्हि॒षदो॒येस्व॒धया॒सु॒तस्य॒भज॒न्त॒पि॒त्वस्तइ॒हाग॒मि॒ष्ठाः॒। बर्हि॒ष॒दः॒पि॒त॒र॒ऊ॒तीअ॒र्वाग्इ॒मावो॒ह॒व्याच॒कृ॒मा॒जु॒षध्व॒म्। तआग॒त॒अव॒सा॒शंत॒मे॒न॒अथा॒न॒श्शंयोर॒र॒पोद॒धा॒त॒। उप॒हू॒ताः॒पि॒तर॒स्सो॒मि॒यासो॒ब॒र्हि॒षिये॒षु॒नि॒धिषु॒प्रि॒येषु॒। तआग॒म॒न्तु॒तइ॒हश्रु॒व॒न्तु॒अधि॒ब्रु॒व॒न्तु॒तय॒व॒न्तु॒अ॒स्मान्। आच्या॒जानु॒द॒क्षि॒ण॒तोनि॒षद्य॒इ॒मंय॒ज्ञम॒भिगृ॒णी॒त॒विश्वे॒। माहिं॒सि॒ष्ट॒पि॒त॒रः॒केन॒चि॒न्नो॒यद्व॒आगः॒पु॒रु॒षता॒करा॒म॒। आसी॒ना॒स॒व॒रु॒णीना॒मु॒पस्थे॒र॒यिंध॒त्त॒दा॒शुषे॒मर्ति॒या॒य॒। पु॒त्रेभि॒यः॒पि॒त॒र॒स्तस्य॒वस्वः॒प्रय॒च्छ॒त॒तइ॒होर्जं॒द॒धा॒त॒। येनः॒पूर्वे॒पि॒तर॒स्सो॒मि॒यासो॒अ॒नू॒हि॒रेसो॒म॒पी॒थंवसि॒ष्ठाः॒। तेभि॒र्य॒मस्सं॒र॒रा॒णोह॒वींषि॒उ॒शन्नु॒शद्भिः॒प्र॒ति॒का॒मम॒त्तु॒। येता॒तृ॒षुर्दे॒व॒त्राजेह॒मा॒ना॒हो॒त्रा॒विद॒स्तोम॒त॒ष्टा॒स॒व॒र्कैः। आग्ने॒या॒हि॒सु॒वि॒दत्रे॒भि॒र॒र्वाङ्स॒त्यैःक॒व्यैःपि॒तृभि॒र्घ॒र्म॒सद्भिः॒। येस॒त्यासो॒ह॒वि॒रदो॒ह॒वि॒ष्पाइन्द्रे॒ण॒दे॒वैस्स॒रथं॒दधा॒नाः॒। आग्ने॒या॒हि॒स॒हस्रं॒दे॒व॒व॒न्दैःपरैः॒पूर्वैः॒पि॒तृभि॒र्घ॒र्म॒सद्भिः॒। अग्नि॒ष्वा॒त्ताः॒पि॒त॒र॒एहग॒च्छ॒त॒सद॒स्स॒द॒स्स॒द॒त॒सु॒प्र॒णी॒त॒यः॒। अ॒त्ताह॒वींषि॒प्रय॒ता॒नि॒ब॒र्हिषि॒अथा॒र॒यिंसर्व॒वी॒रं॒द॒धा॒त॒न॒। तु॒वम॒ग्न॒ई॒ळि॒तोजा॒त॒वे॒दो॒अवा॒ड्ढ॒व्यानि॒सु॒र॒भीणि॒कृ॒त्वी। प्रादाः॒पि॒तृभ्य॒स्स्व॒धया॒तय॒क्ष॒न्न्अ॒द्धित्वंदे॒व॒प्रय॒ता॒ह॒वींषि॒। येच॒इ॒हपि॒तरो॒येच॒नेहयांश्च॒वि॒द्मयाँउ॒च॒नप्र॒वि॒द्म। तु॒वंवे॒त्थ॒यति॒तेजा॒त॒वे॒दः॒स्व॒धाभि॒र्य॒ज्ञंसुकृ॒तं॒जु॒ष॒स्व॒। यय॒ग्नि॒द॒ग्धाययन॒ग्नि॒द॒ग्धा॒मध्ये॒दि॒वस्स्व॒धया॒मा॒दय॒न्ते॒। तेभि॒स्स्व॒राळसु॒नी॒ति॒मे॒तांय॒था॒व॒शंत॒नुवं॒क॒ल्प॒य॒स्व॒। मैन॒म॒ग्ने॒विद॒हो॒माभिशो॒चो॒मास्य॒त्वचं॒चि॒क्षि॒पो॒माशरी॒र॒म्। य॒दाशृ॒तंकृ॒णवो॒जा॒त॒वे॒दो॒अथे॒मे॒न॒म्प्रहि॒णु॒ता॒त्पि॒तृभ्यः॒। शृ॒तंय॒दाकर॒सि॒जा॒त॒वे॒दो॒अथे॒मे॒न॒म्परि॒द॒त्ता॒त्पि॒तृभ्यः॒। य॒दागच्छा॒ति॒असु॒नी॒ति॒मे॒ताम्अथा॒दे॒वानां॒व॒श॒नीर्भ॒वा॒ति॒। सूर्यं॒चक्षु॒र्ग॒च्छ॒तु॒वात॒मा॒त्मादि॒यांच॒ग॒च्छ॒पृ॒थि॒वींच॒धर्म॒णा॒। अ॒पोवा॒ग॒च्छ॒यदि॒तत्र॒ते॒हि॒तम्ओष॒धी॒षु॒प्रति॒ति॒ष्ठा॒शरी॒रैः॒। अ॒जोभा॒गस्तप॒सा॒तंत॒प॒स्व॒तंते॒शो॒चिस्त॒प॒तु॒तंत॒य॒र्चिः। यास्ते॒शि॒वास्त॒नुवो॒जा॒त॒वे॒द॒स्ताभि॒र्व॒है॒नं॒सु॒कृता॒मु॒लो॒कम्&। अव॒सृ॒ज॒पुन॒र॒ग्ने॒पि॒तृभ्यो॒यस्त॒आहु॒त॒श्चर॒ति॒स्व॒धाभिः॒। आयु॒र्वसा॒न॒उप॒वे॒तु॒शेषः॒संग॒च्छ॒तां॒त॒नुवा॒जा॒त॒वे॒दः॒। यत्ते॒कृ॒ष्णश्श॒कु॒नआ॒तु॒तोद॒पि॒पी॒लस्स॒र्पउ॒तवा॒श्वाप॒दः॒। अ॒ग्निष्टद्वि॒श्वाद॒ग॒दंकृ॒णो॒तु॒सोम॒श्च॒योब्रा॒ह्म॒णाँआ॒वि॒वेश॒। अ॒ग्नेर्वर्म॒परि॒गोभि॒र्व्य॒य॒स्व॒सम्प्रोर्णु॒ष्व॒पीव॒सा॒मेद॒सा॒च॒। नेत्त्वा॒धृ॒ष्णुर्हर॒सा॒जर्हृ॒षा॒णो॒द॒धृग्वि॒ध॒क्ष्यन्प॒रि॒अ॒ङ्खया॒ते॒। इ॒मम॒ग्ने॒च॒म॒सम्माविजि॒ह्व॒रः॒प्रि॒योदे॒वाना॒मु॒तसो॒मि॒याना॒म्। ए॒षयश्च॒म॒सोदे॒व॒पान॒स्तस्मि॒न्दे॒वाअ॒मृता॒मा॒द॒य॒न्ते॒। क्र॒व्याद॒म॒ग्निम्प्रहि॒णो॒मि॒दू॒रंय॒मरा॒ज्ञो॒ग॒च्छ॒तु॒रि॒प्र॒वा॒हः। इ॒हैवायमित॒रो॒जा॒तवे॒दा॒दे॒वेभ्यो॒ह॒व्यंव॒ह॒तु॒प्र॒जा॒नन्। यव॒ग्निःक्र॒व्यात्प्र॒वि॒वेश॒वो॒गृ॒हम्इ॒मम्पश्य॒न्नित॒रं॒जा॒तवे॒द॒स॒म्। तंह॒रा॒मि॒पि॒तृ॒य॒ज्ञाय॒दे॒वंसघ॒र्ममि॒न्वा॒त्प॒र॒मेस॒धस्थे॒। यव॒ग्निःक्र॒व्य॒वाह॒नः॒पि॒तृ॒ऋन्यक्ष॒दृ॒ता॒वृधः॒। प्रेदु॒ह॒व्यानि॒वो॒च॒ति॒दे॒वेभ्य॒श्च॒पि॒तृभ्य॒आ। उ॒शन्त॒स्त्वा॒निधी॒म॒हि॒उ॒शन्त॒स्समि॒धी॒म॒हि॒। उ॒शन्नु॒श॒तआव॒ह॒पि॒तृ॒ऋन्ह॒विष॒यत्त॒वे॒। यंत्वम॒ग्ने॒स॒मद॒ह॒स्तमु॒निर्वा॒प॒या॒पुनः॒। कि॒याम्बु॒अत्र॒रो॒ह॒तु॒पा॒क॒दू॒र्वाविअ॒ल्क॒शा॒। शीति॒के॒शीति॒का॒व॒ति॒ह्लादि॒के॒ह्लादि॒का॒व॒ति॒। म॒ण्डू॒किया॒सुसंग॒म॒इ॒मंसुअ॒ग्निंह॒र्ष॒य॒। त्वष्टा॒दु॒हि॒त्रेव॒ह॒तुंकृ॒णो॒ति॒इती॒दंविश्व॒म्भुव॒नं॒समे॒ति॒। य॒मस्य॒मा॒ताप॒रि॒उ॒ह्यमा॒ना॒म॒होजा॒याविव॒स्व॒तो॒न॒ना॒श॒। अपा॒गू॒ह॒न्न॒मृता॒म्मर्ति॒ये॒भ्यः॒कृ॒त्वीसव॒र्णा॒म॒द॒दु॒र्विव॒स्व॒ते॒। उ॒ताश्विना॒व॒भ॒र॒द्यत्तदासी॒द्अज॒हा॒दु॒द्वामि॒थु॒नास॒र॒ण्यूः। पू॒षात्वे॒तश्च्या॒व॒य॒तु॒प्रवि॒द्वान्अन॒ष्ट॒प॒शु॒र्भुव॒न॒स्य॒गो॒पाः। सत्वै॒तेभ्यः॒परि॒द॒द॒त्पि॒तृभ्यो॒अ॒ग्निर्दे॒वेभ्य॒स्सु॒वि॒द॒त्रिये॒भ्यः॒। आयु॒र्वि॒श्वायुः॒परि॒पा॒स॒ति॒त्वा॒पू॒षात्वा॒पा॒तु॒प्रप॒थे॒पु॒रस्ता॒त्। यत्रास॒ते॒सु॒कृतो॒यत्र॒तेय॒युस्तत्र॒त्वा॒दे॒वस्स॒वि॒ताद॒धा॒तु॒। पू॒षेमाआशा॒अनु॒वे॒द॒सर्वाः॒सव॒स्माँअभ॒य॒त॒मे॒न॒ने॒ष॒त्। सु॒अ॒स्ति॒दाआघृ॒णि॒स्सर्व॒वी॒रो॒अप्र॒यु॒च्छ॒न्पु॒रए॒तु॒प्र॒जा॒नन्। प्रप॒थे॒प॒थाम॒ज॒नि॒ष्ट॒पू॒षाप्रप॒थे॒दि॒वःप्रप॒थे॒पृ॒थि॒व्याः। उ॒भय॒भिप्रि॒यत॒मे॒स॒धस्थे॒आच॒परा॒च॒च॒र॒ति॒प्र॒जा॒नन्। सर॒स्व॒तीं॒दे॒व॒यन्तो॒ह॒व॒न्ते॒सर॒स्व॒ती॒म॒ध्व॒रेता॒यमा॒ने॒। सर॒स्व॒तीं॒सु॒कृत॒व॒ह्व॒य॒न्त॒सर॒स्व॒ती॒दा॒शुषे॒वारि॒यं॒दा॒त्। सर॒स्व॒ति॒यास॒रथं॒य॒याथ॒स्व॒धाभि॒र्दे॒वि॒पि॒तृभि॒र्मद॒न्ती॒। आ॒सद्या॒स्मिन्ब॒र्हिषि॒मा॒द॒य॒स्व॒अ॒न॒मी॒वाइष॒आधे॒हि॒अ॒स्मे। सर॒स्व॒तीं॒याम्पि॒तरो॒हव॒न्ते॒द॒क्षि॒णाय॒ज्ञम॒भि॒नक्ष॒मा॒णाः॒। स॒ह॒स्र॒अ॒र्घमि॒ळवत्र॒भा॒गंरा॒यस्पोषं॒यज॒मा॒ने॒षु॒धे॒हि॒। आप॒व॒स्मान्मा॒तर॒श्शु॒न्ध॒य॒न्तु॒घृ॒तेन॒नो॒घृ॒त॒पुवः॒पु॒न॒न्तु॒। विश्वं॒हिरि॒प्रम्प्र॒वह॒न्ति॒दे॒वीर्उदिदा॒भ्य॒श्शुचि॒रापू॒तए॒मि॒। द्र॒प्सश्च॒स्क॒न्द॒प्र॒थ॒माँअनु॒द्यून्इ॒मंच॒योनि॒मनु॒यश्च॒पूर्वः॒। स॒मा॒नंयोनि॒मनु॒सं॒चर॒न्तं॒द्र॒प्संजु॒हो॒मि॒अनु॒स॒प्तहोत्राः॒। यस्ते॒द्र॒प्सस्कन्द॒ति॒यस्त॒यं॒शुर्बा॒हुच्यु॒तो॒धि॒षणा॒या॒उ॒पस्था॒त्। अ॒ध्व॒र्योर्वा॒परि॒वा॒यःप॒वित्रा॒त्तंते॒जु॒हो॒मि॒मन॒सा॒वष॒ट्कृ॒त॒म्। यस्ते॒द्र॒प्सस्क॒न्नोयस्त॒यं॒शुर्अ॒वश्च॒यःप॒रस्स्रु॒चा। अ॒यंदे॒वोबृह॒स्पतिः॒संतंसि॒ञ्च॒तु॒राध॒से॒। पय॒स्व॒ती॒रोष॒ध॒यः॒पय॒स्व॒न्मा॒म॒कंवचः॒। अ॒पाम्पय॒स्व॒दित्पय॒स्तेन॒मा॒स॒हशु॒न्ध॒त॒। पर॒म्मृ॒त्य॒वनु॒परे॒हि॒पन्थां॒यस्ते॒सु॒वइत॒रो॒दे॒व॒याना॒त्। चक्षु॒ष्म॒ते॒शृ॒ण्व॒तेते॒ब्र॒वी॒मि॒मानः॒प्र॒जांरी॒रि॒षो॒मोतवी॒रान्। मृ॒त्योःप॒दंयो॒पय॒न्तो॒यदैत॒द्राघी॒य॒आयुः॒प्र॒त॒रंदधा॒नाः॒। आ॒प्याय॒मा॒नाः॒प्र॒जया॒धने॒न॒शु॒द्धाःपू॒ताभ॒व॒त॒य॒ज्ञि॒या॒सः॒। इ॒मेजी॒वाविमृ॒तैराव॒वृ॒त्र॒न्न्अभू॒द्भ॒द्रादे॒वहू॒ति॒र्न॒व॒द्य। प्राञ्च॒व॒गा॒म॒नृ॒तये॒हसा॒य॒द्राघी॒य॒आयुः॒प्र॒त॒रंदधा॒नाः॒। इ॒मंजी॒वेभ्यः॒प॒रि॒धिंद॒धा॒मि॒मैषां॒नुगा॒दप॒र॒वर्थ॒मे॒तम्। श॒तंजी॒व॒न्तु॒श॒रदः॒पु॒रू॒चीर्अ॒न्तर्मृ॒त्युंद॒ध॒ता॒म्पर्व॒ते॒न॒। यथाहा॒नि॒अ॒नु॒पू॒र्वम्भव॒न्ति॒यथ॒र्तव॒ऋ॒तुभि॒र्यन्ति॒सा॒धु। यथा॒नपूर्व॒मप॒रो॒जहा॒ति॒ए॒वाधा॒त॒रायूं॒षि॒क॒ल्प॒यै॒षा॒म्। आरो॒ह॒तायु॒र्ज॒रसं॒वृ॒णा॒नाअ॒नु॒पू॒र्वंयत॒मा॒ना॒यति॒ष्ठ। इ॒हत्वष्टा॒सु॒जनि॒मा॒स॒जोषा॒दी॒र्घमायुः॒क॒र॒ति॒जी॒वसे॒वः॒। इ॒मानारी॒र॒वि॒ध॒वास्सु॒पत्नी॒र्आञ्ज॒ने॒न॒स॒र्पिषा॒संवि॒श॒न्तु॒। अ॒न॒श्रव॒व॒न॒मी॒वास्सु॒रत्ना॒आरो॒ह॒न्तु॒जन॒यो॒योनि॒मग्रे॒। उदी॒र्ष्व॒ना॒रि॒अ॒भिजी॒व॒लो॒कंग॒तासु॒मे॒तमुप॒शे॒ष॒एहि॒। ह॒स्त॒ग्रा॒भस्य॒दि॒धि॒षोस्तवे॒दम्पत्यु॒र्ज॒नि॒त्वम॒भिसम्ब॒भू॒थ॒। धनु॒र्हस्ता॒दा॒ददा॒नो॒मृ॒तस्य॒अ॒स्मेक्ष॒त्राय॒वर्च॒से॒बला॒य॒। अत्रै॒वत्वमि॒हव॒यंसु॒वीरा॒विश्वा॒स्पृध॒व॒भिमा॒ती॒र्ज॒ये॒म॒। उप॒स॒र्प॒मा॒तर॒म्भूमि॒मे॒ताम्उ॒रु॒व्यच॒स॒म्पृ॒थि॒वींसु॒शेवा॒म्। ऊर्ण॒म्र॒दा॒यु॒व॒तिर्दक्षि॒णा॒व॒त॒ए॒षात्वा॒पा॒तु॒निरृ॒ते॒रु॒पस्था॒त्। उच्छ्व॒ञ्च॒स्व॒पृ॒थि॒वि॒मानिबा॒ध॒थाः॒सू॒पा॒य॒नास्मै॒भ॒व॒सू॒प॒व॒ञ्च॒ना। मा॒तापु॒त्रंयथा॒सि॒चाअ॒भ्ये२॒॑न॒म्भू॒म॒ऊ॒र्णु॒हि॒। उ॒च्छ्वञ्च॒मा॒ना॒पृ॒थि॒वीसुति॒ष्ठ॒तु॒स॒हस्र॒म्मित॒उप॒हिश्रय॒न्ता॒म्। तेगृ॒हासो॒घृ॒त॒श्चुतो॒भ॒व॒न्तु॒वि॒श्वाहा॒स्मै॒श॒र॒णास्स॒न्तु॒अत्र॒। उत्ते॒स्त॒भ्ना॒मि॒पृ॒थि॒वींतु॒वत्परि॒इ॒मंलो॒गंनि॒दध॒न्मव॒हंरि॒ष॒म्। ए॒तांस्थूणा॒म्पि॒तरो॒धा॒र॒य॒न्तु॒ते॒अत्रा॒य॒मस्साद॒ना॒ते॒मि॒नो॒तु॒। प्र॒ती॒चीने॒मामह॒नि॒इष्वाः॒प॒र्णमि॒वाद॒धुः॒। प्र॒तीचीं॒ज॒ग्र॒भा॒वाच॒म्अश्वं॒र॒श॒नया॒य॒था॒। निव॒र्त॒ध्व॒म्मानु॒गा॒त॒अ॒स्मान्सि॒ष॒क्त॒रे॒व॒तीः॒। अग्नी॒षो॒मा॒पु॒न॒र्व॒सू॒अ॒स्मेधा॒र॒य॒तं॒र॒यिम्। पुन॒रे॒ना॒निव॒र्त॒य॒पुन॒रे॒ना॒निआकु॒रु॒। इन्द्र॒ए॒णा॒निय॒च्छ॒तु॒अ॒ग्निरे॒ना॒उ॒पाज॒तु॒। पुन॒रे॒तानिव॒र्त॒न्ता॒म्अ॒स्मिन्पु॒ष्य॒न्तु॒गोप॒तौ॒। इ॒हैवाग्ने॒निधा॒र॒य॒इ॒हति॒ष्ठ॒तु॒यार॒यिः। यन्नि॒यानं॒नि॒अय॒नं॒सं॒ज्ञानं॒यत्प॒राय॒ण॒म्। आ॒वर्त॒नं॒नि॒वर्त॒नं॒योगो॒पाअपि॒तंहु॒वे॒। यउ॒दान॒ड्वि॒अय॒नं॒यउ॒दान॒ट्प॒राय॒ण॒म्। आ॒वर्त॒नं॒नि॒वर्त॒न॒म्अपि॒गो॒पानिव॒र्त॒ता॒म्। आनि॒व॒र्त॒निव॒र्त॒य॒पुन॒र्न॒इ॒न्द्र॒गादे॒हि॒। जी॒वाभि॒र्भु॒न॒जा॒म॒है॒। परि॒वो॒वि॒श्वतो॒द॒ध॒ऊ॒र्जाघृ॒तेन॒पय॒सा॒। येदे॒वाःकेच॒य॒ज्ञिया॒स्तेर॒य्यासंसृ॒ज॒न्तु॒नः॒। आनि॒व॒र्त॒न॒व॒र्त॒य॒निनि॒व॒र्त॒न॒व॒र्त॒य॒। भूम्या॒श्चत॒स्रः॒प्र॒दिश॒स्ताभ्य॒ए॒ना॒निव॒र्त॒य॒। भ॒द्रंन॒वपि॒वा॒त॒य॒मनः॒। अ॒ग्निमी॒ळे॒भु॒जांयवि॒ष्ठं॒शा॒सामि॒त्रंदु॒र्धरी॒तु॒म्। यस्य॒धर्म॒न्स्व२॒॑रेनीः॒स॒प॒र्यन्ति॒मा॒तुरूधः॒। यमा॒साकृ॒पनी॒ळ॒म्भा॒साके॒तुं॒व॒र्धय॒न्ति॒। भ्राज॒ते॒श्रय॒णि॒द॒न्। अ॒र्योवि॒शांगा॒तुरे॒ति॒प्रयदान॒ड्दि॒ववन्ता॒न्। क॒विर॒भ्रंदीदि॒या॒नः॒। जु॒षद्ध॒व्यामानु॒ष॒स्य॒ऊ॒र्ध्वस्त॒स्था॒वृभ्वा॒य॒ज्ञे। मि॒न्वन्सद्म॒पु॒रए॒ति॒। सहिक्षेमो॒ह॒विर्य॒ज्ञःश्रु॒ष्टीद॒स्य॒गा॒तुरे॒ति॒। अ॒ग्निंदे॒वावाशी॒म॒न्त॒म्। य॒ज्ञा॒साहं॒दुव॒इ॒षे॒अ॒ग्निम्पूर्व॒स्य॒शेव॒स्य॒। अद्रे॒स्सू॒नुमा॒युमा॒हुः॒। नरो॒येकेच॒अ॒स्मदाविश्वेत्तेवा॒मआसि॒युः॒। अ॒ग्निंह॒विषा॒वर्ध॒न्तः॒। कृ॒ष्णश्श्वे॒तव॒रु॒षोयाम॒व॒स्य॒ब्र॒ध्नऋ॒ज्रउ॒तशोणो॒यश॒स्वा॒न्। हिर॒ण्य॒रू॒पं॒जनि॒ता॒ज॒जा॒न॒। ए॒वात॒य॒ग्ने॒वि॒म॒दोम॒नी॒षाम्ऊर्जो॒न॒पा॒द॒मृते॒भि॒स्स॒जोषाः॒। गिर॒आव॒क्ष॒त्सु॒म॒तीरि॒या॒नइष॒मूर्जं॒सु॒क्षि॒तिंविश्व॒माभाः॒। आअ॒ग्निंनस्ववृ॒क्ति॒भि॒र्होता॒रं॒त्वा॒वृ॒णी॒म॒हे॒। य॒ज्ञाय॒स्ती॒र्णब॒र्हि॒षे॒विवो॒मदे॒। शी॒रम्प॒वा॒कशो॒चि॒षं॒विव॒क्ष॒से॒। तु॒वामु॒तेसु॒आ॒भुवः॒शु॒म्भन्ति॒अश्व॒रा॒ध॒सः॒। वेति॒त्वामु॒प॒सेच॒नी॒विवो॒मद॒। ऋजी॒ति॒र॒ग्न॒आहु॒ति॒र्विव॒क्ष॒से॒। तु॒वेध॒र्माण॒आ॒स॒ते॒जु॒हूभि॒स्सि॒ञ्च॒तीरि॒व॒। कृ॒ष्णारू॒पाणि॒अर्जु॒ना॒विवो॒मदे॒। विश्वा॒अधि॒श्रियो॒धि॒षे॒विव॒क्ष॒से॒। यम॒ग्ने॒मन्य॒से॒र॒यिंसह॒सा॒व॒न्न॒म॒र्ति॒य॒। तमानो॒वाज॒सा॒त॒ये॒विवो॒मदे॒। य॒ज्ञेषु॒चि॒त्रमाभ॒रा॒विव॒क्ष॒से॒। अ॒ग्निर्जा॒तवथ॒र्व॒णा॒वि॒दद्विश्वा॒नि॒कावि॒या॒। भुव॒द्दू॒तोवि॒वस्व॒तो॒विवो॒मदे॒। प्रि॒योय॒मस्य॒कामि॒यो॒विव॒क्ष॒से॒। तु॒वांय॒ज्ञेषु॒ई॒ळ॒ते॒अग्ने॒प्र॒य॒तिअ॒ध्व॒रे। तु॒वंवसू॒नि॒कामि॒या॒विवो॒मदे॒। विश्वा॒द॒धा॒सि॒दा॒शुषे॒विव॒क्ष॒से॒। तु॒वांय॒ज्ञेषु॒ऋ॒त्विजं॒चारु॒म॒ग्ने॒निषे॒दि॒रे॒। घृ॒तप्र॒ती॒क॒म्मनु॒षो॒विवो॒मदे॒। शु॒क्रंचेति॒ष्ठ॒म॒क्षभि॒र्विव॒क्ष॒से॒। अग्ने॒शु॒क्रेण॒शो॒चिषा॒उ॒रुप्र॒थ॒य॒से॒बृ॒हत्। अ॒भि॒क्रन्द॒न्वृ॒षा॒य॒से॒विवो॒मदे॒। गर्भं॒द॒धा॒सि॒जा॒मिषु॒विव॒क्ष॒से॒। कुह॒श्रु॒तइन्द॒रः॒कस्मि॒न॒द्यजने॒मि॒त्रोनश्रू॒य॒ते॒। ऋषी॒ण॒अं॒वा॒यःक्षये॒गुहा॒वा॒चर्कृ॒षे॒गि॒रा। इ॒हश्रु॒तइन्द॒र॒व॒स्मय॒द्यस्तवे॒व॒ज्रीऋची॒ष॒मः॒। मि॒त्रोनयोजने॒षु॒आयश॒श्च॒क्रयसा॒मि॒आ। म॒होयस्पति॒श्शव॒स॒वसा॒म्याम॒होनृ॒म्णस्य॒तू॒तु॒जिः। भ॒र्तावज्र॒स्य॒धृ॒ष्णोःपि॒तापु॒त्रमि॒व॒प्रि॒यम्। यु॒जा॒नवश्वा॒वअ॒त॒स्य॒धुनी॒दे॒वोदे॒वस्य॒व॒ज्रि॒वः॒। स्यन्ता॒प॒थावि॒रुक्म॒ता॒सृ॒जा॒नस्तो॒षि॒अध्व॒नः॒। तु॒वंत्याचि॒द्वअ॒त॒स्याशु॒वागा॒ऋ॒ज्रात्मना॒वह॒ध्यै॒। ययो॒र्दे॒वोनमर्ति॒यो॒य॒न्तानकि॒र्वि॒दायि॒यः॒। अध॒ग्मन्ता॒उ॒शना॒पृ॒च्छ॒ते॒वां॒कद॒र्था॒न॒आगृ॒हम्। आज॒ग्म॒थुः॒प॒रा॒कअ॒द्दि॒वश्च॒ग्मश्च॒मर्ति॒य॒म्। आन॒इ॒न्द॒र॒पृ॒क्ष॒से॒अ॒स्माक॒म्ब्रह्म॒उद्य॒त॒म्। तत्त्वा॒या॒चा॒म॒ह॒यवः॒शुष्णं॒यद्धन्नमा॒नु॒ष॒म्। अ॒क॒र्मादस्यु॒र॒भिन॒व॒म॒न्तुर्अ॒न्यव्र॒त॒वमा॒नु॒षः॒। तु॒वंतस्य॒अ॒मि॒त्र॒ह॒न्वध॒र्दा॒सस्य॒द॒म्भ॒य॒। तु॒वंन॒इ॒न्द॒र॒शू॒र॒शूरै॒र्उ॒तत्वोता॒सो॒ब॒र्हणा॒। पु॒रु॒त्राते॒विपू॒र्तयो॒नव॒न्त॒क्षो॒णयो॒य॒था॒। तु॒वंतान्वृ॒त्र॒हत्ये॒चो॒द॒यो॒नृ॒ऋन्का॒र्पा॒णेशू॒र॒व॒ज्रि॒वः॒। गुहा॒यदी॒क॒वी॒नअं॒वि॒शांनक्ष॒त्र॒श॒व॒सा॒म्। म॒क्षूतात॒इ॒न्द॒र॒दा॒नाप्न॒स॒आ॒क्षा॒णेशू॒र॒व॒ज्रि॒वः॒। यद्ध॒शुष्ण॒स्य॒द॒म्भयो॒जा॒तंविश्वं॒स॒याव॒भिः॒। माकु॒ध्रिअ॒गि॒न्द॒र॒शू॒र॒वस्वी॒र्अ॒स्मेभू॒व॒न्न॒भिष्ट॒यः॒। व॒यंव॒यं॒त॒आ॒स॒अं॒सु॒म्नेसि॒या॒म॒व॒ज्रि॒वः॒। अ॒स्मेतात॒इ॒न्द॒र॒स॒न्तु॒स॒त्याअहिं॒स॒न्ती॒रु॒प॒स्पृशः॒। वि॒द्याम॒यास॒अ॒म्भुजो॒धे॒नू॒नअं॒नव॒ज्रि॒वः॒। अ॒ह॒स्तायद॒पदी॒वर्ध॒त॒क्षाःशची॒भि॒र्वे॒दि॒यान॒अ॒म्। शुष्ण॒म्परि॒प्र॒द॒क्षि॒णिद्वि॒श्वाय॒वे॒निशि॒श्न॒थः॒। पिबा॒पि॒बेदि॒न्द॒र॒शू॒र॒सोम॒म्मारि॒ष॒ण्यो॒व॒स॒वा॒न॒वसु॒स्सन्। उ॒तत्रा॒य॒स्व॒गृ॒ण॒तोम॒घोनो॒म॒हश्च॒रा॒योरे॒वत॒स्कृ॒धी॒नः॒। यजा॒म॒ह॒इन्द॒रं॒वज्र॒द॒क्षि॒णं॒हरी॒ण॒अं॒र॒थियं॒विव्र॒ता॒न॒अ॒म्। प्रश्मश॒रु॒दोधु॒व॒दू॒र्ध्वथा॒भु॒उ॒द्विसेना॒भि॒र्दय॒मा॒नो॒विराध॒सा॒। हरी॒नुअ॒स्य॒यावने॒वि॒देवसु॒इन्द्रो॒म॒घैर्म॒घवा॒वृ॒त्र॒हाभु॒व॒त्। ऋ॒भुर्वाज॒ऋ॒भु॒क्षाःप॒त्य॒ते॒शवो॒अव॒क्ष्णौ॒मि॒दअ॒स॒स्य॒नाम॒चि॒त्। य॒दावज्रं॒हिर॒ण्य॒मिदथा॒रथं॒हरी॒यम॒स्य॒वह॒तो॒विसू॒रिभिः॒। आति॒ष्ठ॒ति॒म॒घवा॒सन॒श्रु॒त॒इन्द्रो॒वाज॒स्य॒दी॒र्घश्र॒व॒स॒स्पतिः॒। सोचि॒न्नुवृ॒ष्टिर्यू॒थिया॒सु॒वासचा॒ँइन्द्र॒श्श्मश्रू॒णि॒हरि॒ता॒भिप्रु॒ष्णु॒ते॒। अव॒वे॒ति॒सु॒क्षयं॒सु॒तेमधु॒उदिद्धू॒नो॒ति॒वअ॒तो॒यथा॒वन॒म्। योवा॒चाविवा॒चो॒मृ॒ध्रवा॒चः॒पु॒रूस॒हस्राशि॒वा॒ज॒घान॒। तत्त॒दिद॒स्य॒पौंसि॒यं॒गृ॒णी॒म॒सि॒पि॒तेव॒यस्तवि॒षीं॒वा॒वृ॒धेशवः॒। स्तोमं॒त॒इ॒न्द्र॒वि॒म॒दाअ॒जी॒ज॒न॒न्न्अपू॒र्वि॒य॒म्पु॒रु॒तमं॒सु॒दान॒वे॒। वि॒द्माहिअ॒स्य॒भोज॒न॒मि॒नस्य॒यदाप॒शुंनगो॒पअः॒क॒रा॒म॒हे॒। माकि॒र्न॒ए॒नास॒खि॒यावियौ॒षु॒स्तव॒च॒इ॒न्द्र॒वि॒म॒दस्य॒च॒ऋषेः॒। वि॒द्माहिते॒प्रम॒तिं॒दे॒व॒जा॒मि॒वद्अ॒स्मेते॒स॒न्तु॒स॒खि॒याशि॒वानि॒। इन्द्र॒सोम॒मि॒मम्पि॒ब॒मधु॒म॒न्तं॒च॒मूसु॒तम्। अ॒स्मेर॒यिंनिधा॒र॒य॒विवो॒मदे॒। स॒ह॒स्रिण॒म्पु॒रू॒व॒सो॒विव॒क्ष॒से॒। तु॒वांय॒ज्ञेभि॒रु॒क्थैर्उप॒ह॒व्येभि॒री॒म॒हे॒। शची॒प॒ते॒श॒ची॒न॒अं॒विवो॒मदे॒। श्रेष्ठं॒नो॒धे॒हि॒वारि॒यं॒विव॒क्ष॒से॒। यस्पति॒र्वारि॒या॒ण॒अ॒म्असि॒र॒ध्रस्य॒चो॒दि॒ता। इन्द्र॒स्तो॒तृ॒ऋ॒णाम॒वि॒ताविवो॒मदे॒। द्वि॒षोनः॒पा॒हि॒अंह॒सो॒विव॒क्ष॒से॒। यु॒वंश॒क्रा॒मा॒या॒विना॒स॒मी॒चीनिर॒म॒न्थ॒त॒म्। वि॒म॒देन॒यदी॒ळि॒तानास॒त्या॒नि॒रम॒न्थ॒त॒म्। विश्वे॒दे॒वाअ॒कृ॒प॒न्त॒स॒मी॒च्योर्नि॒ष्पत॒न्ति॒योः॒। नास॒त्या॒व॒ब्रु॒व॒न्दे॒वाःपुन॒राव॒ह॒ता॒दिति॒। मधु॒म॒न्मे॒प॒राय॒ण॒म्मधु॒म॒त्पुन॒राय॒न॒म्। तानो॒दे॒वा॒दे॒वत॒या॒यु॒वम्मधु॒म॒त॒स्कृ॒त॒म्। भ॒द्रंन॒वपि॒वा॒त॒य॒मनो॒दक्ष॒मु॒तक्रतु॒म्। अधा॒ते॒स॒ख्ययन्ध॒सो॒विवो॒मदे॒। रण॒न्गावो॒नयव॒से॒विव॒क्ष॒से॒। हृ॒दि॒स्पृश॒स्त॒आ॒स॒ते॒विश्वे॒षु॒सो॒म॒धाम॒सु॒। अधा॒कामा॒इ॒मेमम॒विवो॒मदे॒। विति॒ष्ठ॒न्ते॒व॒सू॒यवो॒विव॒क्ष॒से॒। उ॒तव्र॒तानि॒सो॒म॒ते॒प्राहम्मि॒ना॒मि॒पा॒किया॒। अधा॒पि॒तेव॒सू॒नवे॒विवो॒मदे॒। मृ॒ऋ॒ळान॒व॒भिचि॒द्व॒धाद्विव॒क्ष॒से॒। समु॒प्रय॒न्ति॒धी॒तयः॒सर्गा॒स॒व॒व॒ताँइ॒व॒। क्रतुं॒न॒स्सो॒म॒जी॒वसे॒विवो॒मदे॒। धा॒रया॒च॒म॒साँइ॒व॒विव॒क्ष॒से॒। तव॒त्येसो॒म॒शक्ति॒भि॒र्निका॒मा॒सो॒विऋ॒ण्वि॒रे॒। गृत्स॒स्य॒धीरा॒स्त॒वसो॒विवो॒मदे॒। व्र॒जंगोम॒न्त॒म॒श्विनं॒विव॒क्ष॒से॒। प॒शुंन॒स्सो॒म॒र॒क्ष॒सि॒पु॒रु॒त्राविष्ठि॒तं॒जग॒त्। स॒माकृ॒णो॒षि॒जी॒वसे॒विवो॒मदे॒। विश्वा॒स॒म्पश्य॒न्भुव॒ना॒विव॒क्ष॒से॒। तु॒वंन॒स्सो॒म॒वि॒श्वतो॒गो॒पाअदा॒भि॒यो॒भ॒व॒। सेध॒रा॒ज॒न्नप॒स्रिधो॒विवो॒मदे॒। मानो॒दु॒श्शंस॒ई॒श॒ता॒विव॒क्ष॒से॒। तु॒वंन॒स्सो॒म॒सु॒क्रतु॒र्व॒यो॒धेया॒य॒जा॒गृ॒हि॒। क्षे॒त्र॒वित्त॒रो॒मनु॒षो॒विवो॒मदे॒। द्रु॒होनः॒पा॒हि॒अंह॒सो॒विव॒क्ष॒से॒। तु॒वंनो॒वृ॒त्र॒ह॒न्त॒म॒इन्द्र॒स्ये॒न्दो॒शि॒वस्सखा॒। यत्सीं॒हव॒न्ते॒स॒मि॒थेविवो॒मदे॒। युध्य॒मा॒ना॒स्तो॒कसा॒तौ॒विव॒क्ष॒से॒। अ॒यंघ॒सतु॒रोमद॒इन्द्र॒स्य॒व॒र्ध॒त॒प्रि॒यः। अ॒यंक॒क्षीव॒तो॒म॒होविवो॒मदे॒। म॒तिंविप्र॒स्य॒व॒र्ध॒य॒द्विव॒क्ष॒से॒। अ॒यंविप्रा॒य॒दा॒शुषे॒वाजा॒ँइ॒य॒र्ति॒गोम॒तः॒। अ॒यंस॒प्तभ्य॒आवरं॒विवो॒मदे॒। प्रान्धंश्रो॒णंच॒ता॒रि॒ष॒द्विव॒क्ष॒से॒। प्रहिअच्छा॒म॒नी॒षास्पा॒र्हायन्ति॒नि॒युतः॒। प्रद॒स्रानि॒युद्र॒थः॒पू॒षाअ॒वि॒ष्टु॒माहि॒नः॒। यस्य॒त्यन्म॒हि॒त्वंवा॒तापि॒य॒म॒यंजनः॒। विप्र॒आवं॒स॒द्धी॒तिभि॒श्चिके॒त॒सु॒ष्टु॒ती॒नअ॒म्। सवे॒द॒सु॒ष्टु॒ती॒नअ॒म्इन्दु॒र्नपू॒षावृषा॒। अ॒भिप्सुरः॒प्रु॒षा॒य॒ति॒व्र॒जंन॒आप्रु॒षा॒य॒ति॒। मं॒सी॒महि॒त्वा॒व॒यम्अ॒स्माकं॒दे॒व॒पू॒ष॒न्। म॒ती॒नअं॒च॒साध॒नं॒विप्रा॒ण॒अं॒च॒आ॒ध॒वम्। प्रति॒अ॒र्धि॒र्य॒ज्ञान॒अ॒म्अ॒श्व॒ह॒योरथा॒न॒अ॒म्। ऋषि॒स्सयोमनु॒र्हि॒तो॒विप्र॒स्य॒या॒व॒य॒त्स॒खः। आ॒धीष॒मा॒णा॒याः॒पतिः॒शु॒चाया॒श्च॒शु॒चस्य॒च॒। वा॒सो॒वा॒यववी॒न॒अ॒म्आवासां॒सि॒मर्मृ॒ज॒त्। इ॒नोवाजा॒न॒अ॒म्पति॒र्इ॒नःपु॒ष्टी॒नअं॒सखा॒। प्रश्मश्रु॒ह॒र्य॒तोदू॒धो॒द्विवृथा॒यवदा॒भि॒यः॒। आते॒रथ॒स्य॒पू॒ष॒न्न्अ॒जाधुरं॒व॒वृ॒त्युः॒। विश्व॒स्य॒अ॒र्थिन॒स्सखा॒स॒नो॒जाअन॒प॒च्यु॒तः॒। अ॒स्माक॒मू॒र्जारथ॒म्पू॒षाअ॒वि॒ष्टु॒माहि॒नः॒। भुव॒द्वाजा॒न॒अं॒वृ॒धइ॒मंन॒श्शृ॒ण॒व॒द्धव॒म्। अस॒त्सुमे॒ज॒रि॒त॒स्साभि॒वे॒गोयत्सु॒न्व॒तेयज॒मा॒ना॒य॒शिक्ष॒म्। अना॒शी॒र्दा॒म॒हम॒स्मि॒प्र॒ह॒न्तास॒त्य॒ध्वृतं॒वृ॒जि॒ना॒यन्त॒मा॒भुम्। यदीद॒हंयु॒धये॒सं॒नया॒नि॒अदे॒व॒यू॒न्त॒नुवा॒शूशु॒जा॒ना॒न्। अ॒माते॒तुम्रं॒वृ॒ष॒भम्प॒चा॒नि॒ती॒व्रंसु॒तम्प॒ञ्च॒द॒शंनिषि॒ञ्च॒म्। नाहंतंवे॒द॒यइति॒ब्रवी॒ति॒अदे॒व॒यू॒न्स॒मर॒णे॒ज॒घ॒न्वान्। य॒दावाख्य॒त्स॒मर॒ण॒मृघा॒व॒द्आदिद्ध॒मे॒वृ॒ष॒भाप्रब्रु॒व॒न्ति॒। यदज्ञा॒ते॒षु॒वृ॒जने॒षु॒आसं॒विश्वे॒स॒तोम॒घवा॒नो॒म॒आ॒स॒न्। जि॒नामि॒वेत्क्षेम॒आसन्त॒मा॒भुम्प्रतंक्षि॒णा॒म्पर्व॒ते॒पा॒द॒गृह्य॒। नवाउ॒मांवृ॒जने॒वा॒र॒य॒न्ते॒नपर्व॒ता॒सो॒यद॒हम्म॒न॒स्ये। मम॒स्व॒नात्कृ॒धु॒कर्णो॒भ॒या॒त॒ए॒वेदनु॒द्यून्कि॒रण॒स्समे॒जा॒त्। दर्श॒न्नुअत्र॒शृ॒त॒पाँअ॒नि॒न्द्रान्बा॒हु॒क्षद॒श्शर॒वे॒पत्य॒मा॒ना॒न्। घृषुं॒वा॒येनि॒नि॒दुस्सखा॒य॒म्अध्यू॒नुए॒षु॒प॒वयो॒व॒वृ॒त्युः॒। अभू॒रु॒औक्षी॒र्विउ॒आयु॒रा॒न॒ड्दर्ष॒न्नुपूर्व॒वप॒रो॒नुद॒र्ष॒त्। दु॒वेप॒वस्ते॒परि॒तंनभू॒तो॒यव॒स्यपा॒रेरज॒सो॒वि॒वेष॒। गावो॒यव॒म्प्रयु॒ता॒अ॒र्यव॒क्ष॒न्ताअ॒प॒श्यं॒स॒हगो॒पा॒श्चर॒न्तीः॒। हवा॒इद॒र्यव॒भित॒स्समा॒य॒न्किय॒दा॒सु॒स्वप॒ति॒श्छ॒न्द॒या॒ते॒। संयद्वयं॒य॒व॒सादो॒जना॒ना॒म्अ॒हंय॒वाद॒उ॒रु॒अज्र॒य॒न्तः। अत्रा॒यु॒क्तव॒व॒सा॒तार॒मि॒च्छा॒द्अथ॒वयु॒क्तं॒यु॒न॒ज॒द्व॒व॒न्वान्। अत्रेदु॒मे॒मं॒स॒से॒स॒त्यमु॒क्तंद्वि॒पाच्च॒यच्चतु॒ष्पा॒त्सं॒सृ॒जानि॒। स्त्री॒भिर्यवत्र॒वृष॒ण॒म्पृ॒त॒न्याद्अयु॒द्ध॒व॒स्य॒विभ॒जा॒नि॒वेदः॒। यस्या॒न॒क्षादु॒हि॒ताजातु॒आस॒कस्तांवि॒द्वाँअ॒भिम॒न्या॒त॒य॒न्धाम्। क॒त॒रोमे॒निम्प्रति॒तम्मु॒चा॒ते॒यईं॒वहा॒ते॒यईं॒वा॒व॒रे॒यात्। किय॒ती॒योषा॒म॒र्य॒तोव॒धू॒योःपरि॒प्री॒ता॒पन्य॒सा॒वारि॒ये॒ण॒। भ॒द्राव॒धूर्भ॒व॒ति॒यत्सु॒पेशाः॒स्व॒यंसामि॒त्रंव॒नु॒ते॒जने॒चि॒त्। प॒त्तोज॒गा॒र॒प्र॒ति॒अञ्च॒म॒त्ति॒शी॒र्ष्णाशिरः॒प्रति॒द॒धौ॒वरू॒थ॒म्। आसी॒न॒ऊ॒र्ध्वामु॒पसि॒क्षि॒णा॒ति॒निअ॒ङ्ङु॒त्ता॒नामनु॒ए॒ति॒भूमि॒म्। बृ॒हन्न॒च्छा॒यव॒प॒ला॒शवर्वा॒त॒स्थौमा॒ताविषि॒त॒व॒त्ति॒गर्भः॒। अ॒न्यस्या॒व॒त्संरि॒ह॒तीमि॒मा॒य॒कया॒भु॒वानिद॒धे॒धे॒नुरूधः॒। स॒प्तवी॒रास॒व॒ध॒रादुदा॒य॒न्न्अ॒ष्टोत्त॒रात्ता॒त्सम॒ज॒ग्मि॒र॒न्ते। नव॒प॒श्चाता॒त्स्थि॒वि॒मन्त॒आ॒य॒न्दश॒प्राक्सानु॒विति॒र॒न्ति॒अश्नः॒। द॒शा॒नामेकं॒क॒पि॒लंस॒मा॒नंतंहि॒न्व॒न्ति॒क्रत॒वे॒पारि॒या॒य॒। गर्भ॒म्मा॒तासुधि॒तं॒व॒क्षणा॒सु॒अवे॒न॒न्तं॒तु॒षय॒न्ती॒बि॒भ॒र्ति॒। पीवा॒न॒म्मे॒षम॒प॒च॒न्त॒वी॒रानिउ॒प्ता॒अ॒क्षाअनु॒दी॒वआ॒स॒न्। दु॒वाधनु॒म्बृ॒ह॒तीम॒प्सुअ॒न्तःप॒वित्र॒व॒न्ता॒च॒र॒तः॒पु॒नन्ता॒। विक्रो॒श॒नासो॒विषु॒अ॒ञ्च॒आ॒य॒न्पचा॒ति॒नेमो॒न॒हिपक्ष॒द॒र्धः। अ॒यम्मे॒दे॒वस्स॒वि॒तातदा॒ह॒द्रुअ॒न्न॒इद्व॒न॒व॒त्स॒र्पिर॒न्नः॒। अप॒श्यं॒ग्रामं॒वह॒मा॒न॒मा॒राद्अ॒च॒क्रया॒स्व॒धया॒वर्त॒मा॒न॒म्। सिष॒क्ति॒अ॒र्यःप्रयु॒गाजना॒नां॒स॒द्यश्शि॒श्नाप्र॒मि॒ना॒नोनवी॒या॒न्। ए॒तौमे॒गावौ॒प्र॒म॒रस्य॒यु॒क्तौमोषुप्रसे॒धी॒र्मुहु॒रिन्म॒म॒न्धि॒। आप॒श्चि॒द॒स्य॒विन॒श॒न्ति॒अर्थं॒सूर॒श्च॒म॒र्कउप॒रो॒ब॒भू॒वान्। अ॒यंयोवज्रः॒पु॒रु॒धाविवृ॒त्तो॒अ॒वस्सूर्य॒स्य॒बृ॒ह॒तःपुरी॒षा॒त्। श्रव॒इदे॒नाप॒रव॒न्यद॒स्ति॒तद॒व्य॒थीज॒रि॒माण॒स्त॒र॒न्ति॒। वृ॒क्षेवृ॒क्षे॒निय॒ता॒मी॒म॒य॒द्गौस्ततो॒वयः॒प्रप॒ता॒न्पू॒रु॒षादः॒। अथे॒दंविश्व॒म्भुव॒न॒म्भ॒या॒त॒इन्द्रा॒य॒सु॒न्वदृष॒ये॒च॒शिक्ष॒त्। दे॒वाना॒म्माने॒प्र॒थ॒माअ॒ति॒ष्ठ॒न्कृ॒न्तत्रा॒दे॒षा॒मुप॒रा॒उदा॒य॒न्। त्रय॒स्त॒प॒न्ति॒पृ॒थि॒वीम॒नू॒पादु॒वाबृबू॒कं॒व॒ह॒तः॒पुरी॒ष॒म्। साते॒जी॒वातु॒रु॒ततस्य॒वि॒द्धि॒मास्मै॒ता॒दृगप॒गू॒ह॒स्स॒म॒र्ये। आ॒विस्सुवः॒कृ॒णु॒तेगूह॒ते॒बु॒संसपा॒दुर॒स्य॒नि॒र्णिजो॒नमु॒च्य॒ते॒। विश्वो॒हिअ॒न्यव॒रिरा॒ज॒गाम॒ममेदह॒श्वशु॒रो॒नाज॒गा॒म॒। ज॒क्षी॒याद्धा॒नाउ॒तसोम॒म्प॒पी॒या॒त्सुआ॒शि॒तः॒पुन॒रस्तं॒ज॒गा॒या॒त्। सरोरु॒व॒द्वृ॒ष॒भस्ति॒ग्मशृ॒ङ्गो॒वर्ष्म॒न्त॒स्थौ॒वरि॒म॒न्नापृ॒थि॒व्याः। विश्वे॒षु॒ए॒नं॒वृ॒जने॒षु॒पा॒मि॒योमे॒कु॒क्षीसु॒तसो॒मः॒पृ॒णाति॒। अद्रि॒णा॒ते॒म॒न्दिन॒इ॒न्द्र॒तूया॒न्सु॒न्वन्ति॒सोमा॒न्पिब॒सि॒त्वमे॒षा॒म्। पच॒न्ति॒ते॒वृ॒ष॒भाँअत्सि॒तेषा॒म्पृ॒क्षेण॒यन्म॒घ॒व॒न्हू॒यमा॒नः॒। इ॒दंसुमे॒ज॒रि॒त॒राचि॒कि॒द्धि॒प्र॒ती॒पंशापं॒न॒दियो॒व॒ह॒न्ति॒। लो॒पा॒शस्सिं॒हम्प्र॒ति॒अञ्च॒म॒त्साः॒क्रो॒ष्टाव॒रा॒हंनिर॒त॒क्त॒कक्षा॒त्। क॒थात॒ए॒तद॒हमाचि॒के॒तं॒गृत्स॒स्य॒पाक॒स्त॒वसो॒म॒नी॒षाम्। तु॒वंनो॒वि॒द्वाँऋ॒तु॒थाविवो॒चो॒यमर्धं॒ते॒म॒घ॒व॒न्क्षे॒मि॒याधूः। ए॒वाहिमांत॒वसं॒व॒र्धय॒न्ति॒दि॒वश्चि॒न्मे॒बृ॒ह॒तउत्त॒रा॒धूः। पु॒रूस॒हस्रा॒निशि॒शा॒मि॒सा॒कम्अ॒श॒त्रुंहिमा॒जनि॒ता॒ज॒जान॒। ए॒वाहिमांत॒वसं॒ज॒ज्ञुरु॒ग्रंकर्म॒न्क॒र्म॒न्वृष॒ण॒मि॒न्द्र॒दे॒वाः। वधीं॒वृ॒त्रंवज्रे॒ण॒म॒न्द॒सा॒नोअप॒व्र॒जम्म॒हि॒नादा॒शुषे॒व॒म्। दे॒वास॒आ॒य॒न्प॒र॒शूँर॒बि॒भ्र॒न्वना॒वृ॒श्चन्त॒व॒भिवि॒ड्भिरा॒य॒न्। निसु॒द्रुवं॒दध॒तो॒व॒क्षणा॒सु॒यत्रा॒कृपी॒ट॒मनु॒तद्द॒ह॒न्ति॒। श॒शःक्षु॒रम्प्र॒ति॒अञ्चं॒ज॒गा॒र॒अद्रिं॒लो॒गेन॒विअ॒भे॒द॒मा॒रात्। बृ॒हन्तं॒चि॒दृ॒ह॒तेर॒न्ध॒या॒नि॒वय॒द्व॒त्सोवृ॒ष॒भंशूशु॒वा॒नः॒। सु॒प॒र्णइ॒त्थान॒खमासि॒षा॒य॒अव॒रु॒द्धः॒प॒रि॒पदं॒नसिं॒हः। नि॒रु॒द्धश्चि॒न्म॒हि॒षस्त॒र्षि॒यावा॒न्गो॒धातस्मा॒अ॒यथं॒क॒र्ष॒दे॒तत्। तेभ्यो॒गो॒धाअ॒यथं॒क॒र्ष॒दे॒तद्येब्र॒ह्मणः॒प्र॒ति॒पीय॒न्ति॒अन्नैः॒। सि॒मउ॒क्ष्णव॒व॒सृ॒ष्टाँअ॒द॒न्ति॒स्व॒यम्बला॒नि॒त॒नुव॒श्शृ॒णा॒नाः। ए॒तेशमी॒भि॒स्सु॒शमी॒अ॒भू॒व॒न्येहि॒न्वि॒रेत॒नुव॒स्सोम॒उ॒क्थैः। नृ॒वद्वद॒न्नुप॒नो॒मा॒हि॒वाजा॒न्दि॒विश्रवो॒द॒धि॒षे॒नाम॒वी॒रः। वने॒नवा॒योनिअ॒धा॒यि॒चा॒कञ्छुचि॒र्वां॒स्तोमो॒भु॒र॒णा॒व॒जी॒गः॒। यस्येदिन्द्रः॒पु॒रु॒दिने॒षु॒होता॒नृ॒ऋ॒णांनरि॒यो॒नृत॒मः॒क्ष॒पावा॒न्। प्रत॒य॒स्याउ॒षसः॒प्राप॒र॒स्या॒नृ॒तौसि॒या॒म॒नृत॒म॒स्य॒नृ॒ऋ॒णाम्। अनु॒त्रि॒शोक॒श्श॒तमाव॒ह॒न्नृ॒ऋन्कुत्से॒न॒रथो॒यवस॒त्स॒स॒वान्। कस्ते॒मद॒इ॒न्द॒र॒रन्ति॒यो॒भू॒द्दुरो॒गिर॒व॒भिउ॒ग्रोविधा॒व॒। कद्वाह॒व॒र्वागुप॒मा॒म॒नी॒षाआत्वा॒श॒क्या॒मु॒प॒मंराध॒वन्नैः॒। कदु॒द्यु॒म्नमि॒न्द्र॒तु॒वाव॒तो॒नृ॒ऋन्कया॒धि॒याक॒र॒से॒कन्न॒आग॒न्। मि॒त्रोनस॒त्यउ॒रु॒गा॒य॒भृ॒त्याअन्ने॒स॒म॒स्य॒यदस॒न्म॒नी॒षाः। प्रई॒र॒य॒सूर॒वर्थं॒नपा॒रंयय॒स्य॒कामं॒ज॒नि॒धाइ॒व॒ग्मन्। गिर॒श्च॒येते॒तु॒वि॒जा॒त॒पू॒र्वीर्नर॒इ॒न्द्र॒प्र॒ति॒शिक्ष॒न्ति॒अन्नैः॒। मात्रे॒नुते॒सुमि॒त॒यि॒न्द्र॒पू॒र्वीद्यौर्म॒ज्मना॒पृ॒थि॒वीकावि॒ये॒न॒। वरा॒य॒ते॒घृ॒तव॒न्त॒स्सु॒तासः॒स्वाद्म॒न्भ॒व॒न्तु॒पी॒तये॒मधू॒नि॒। आमध्व॒व॒स्मा॒अ॒सि॒च॒न्नम॒त्र॒म्इन्द्रा॒य॒पू॒र्णंसहिस॒त्यरा॒धाः॒। सवा॒वृ॒धे॒वरि॒म॒न्नापृ॒थि॒व्याअ॒भिक्रत्वा॒नरि॒यः॒पौंसि॒यै॒श्च॒। विआ॒न॒ळिन्द्रः॒पृत॒ना॒स्सु॒ओजा॒आस्मै॒य॒त॒न्ते॒स॒खि॒याय॒पू॒र्वीः। आस्मा॒रथं॒नपृत॒ना॒सु॒ति॒ष्ठ॒यम्भ॒द्रया॒सु॒म॒तीचो॒दया॒से॒। प्रदे॒व॒त्राब्रह्म॒णे॒गा॒तुरे॒तु॒अ॒पवच्छा॒मन॒सो॒नप्रयु॒क्ति॒। म॒हीम्मि॒त्रस्य॒वरु॒ण॒स्य॒धा॒सिम्पृ॒थु॒ज्रय॒से॒री॒र॒धा॒सु॒वृ॒क्तिम्। अध्व॒र्य॒वो॒ह॒विष्म॒न्तो॒हिभू॒तअच्छ॒अ॒पइ॒तो॒श॒तीरु॒श॒न्तः॒। अव॒याश्चष्ट॒य॒रु॒णस्सु॒प॒र्णस्तमास्य॒ध्व॒मू॒र्मिम॒द्यासु॒ह॒स्ताः॒। अध्व॒र्य॒व॒व॒पइ॒ता॒स॒मु॒द्रम्अ॒पांनपा॒तं॒ह॒विषा॒य॒ज॒ध्व॒म्। सवो॒द॒द॒दू॒र्मिम॒द्यासुपू॒तं॒तस्मै॒सोम॒म्मधु॒म॒न्तं॒सु॒नो॒त॒। यव॒नि॒ध्मोदीद॒य॒द॒प्सुअ॒न्तर्यंविप्रा॒स॒ईळ॒त॒य॒ध्व॒रेषु॒। अपां॒न॒पा॒न्मधु॒म॒ती॒र॒पोदा॒याभि॒रिन्द्रो॒वा॒वृ॒धेवी॒रिया॒य॒। याभि॒स्सोमो॒मोद॒ते॒हर्ष॒ते॒च॒क॒ल्या॒णीभि॒र्यु॒व॒तिभि॒र्नमर्यः॒। ताअ॒ध्व॒र्य॒व॒पवच्छा॒परे॒हि॒यदा॒सि॒ञ्चाओष॒धी॒भिः॒पु॒नी॒ता॒त्। ए॒वेद्यूने॒यु॒व॒तयो॒न॒म॒न्त॒यदी॒मु॒शन्नु॒श॒तीरेति॒अच्छ॒। संजा॒न॒ते॒मन॒सा॒संचि॒कि॒त्रे॒अ॒ध्व॒र्यवो॒धि॒षणाप॒श्च॒दे॒वीः। योवो॒वृ॒ताभ्य॒वकृ॒णो॒दु॒लो॒कं&योवो॒म॒ह्याअ॒भिश॒स्ते॒रमु॒ञ्च॒त्। तस्मा॒इन्द्रा॒य॒मधु॒म॒न्त॒मू॒र्मिंदे॒व॒माद॒न॒म्प्रहि॒णो॒त॒ना॒पः॒। प्रास्मै॒हि॒नो॒त॒मधु॒म॒न्त॒मू॒र्मिंगर्भो॒योव॒स्सि॒न्ध॒वो॒मध्व॒उत्सः॒। घृ॒तपृ॒ष्ठ॒मीडि॒य॒म॒ध्व॒रेषु॒आपो॒रे॒व॒ती॒श्शृ॒णु॒ताहव॒म्मे॒। तंसि॒न्ध॒वो॒म॒त्स॒रमि॒न्द्र॒पान॒म्ऊ॒र्मिम्प्रहे॒त॒यउ॒भयिय॒र्ति॒। म॒द॒च्युत॒मौ॒शा॒नंन॒भो॒जाम्परि॒त्रि॒तन्तुं॒वि॒चर॒न्त॒मुत्स॒म्। आ॒वर्वृ॒त॒ती॒रध॒नुद्वि॒धारा॒गो॒षु॒युधो॒ननि॒य॒वंचर॒न्तीः॒। ऋषे॒जनि॒त्री॒र्भुव॒न॒स्य॒पत्नी॒र्अ॒पोव॒न्द॒स्व॒स॒वृध॒स्सयो॒नीः॒। हि॒नोता॒न॒व॒ध्व॒रंदे॒व॒य॒ज्याहि॒नोत॒ब्रह्म॒स॒नये॒धना॒ना॒म्। ऋ॒तस्य॒योगे॒विषि॒य॒ध्व॒मूधः॒श्रु॒ष्टी॒वरी॒र्भू॒त॒ना॒स्मभ्य॒मा॒पः॒। आपो॒रे॒व॒तीः॒क्षय॒था॒हिवस्वः॒क्रतुं॒च॒भ॒द्रम्बि॒भृ॒थामृतं॒च॒। रा॒यश्च॒स्थसु॒अ॒प॒त्यस्य॒पत्नीः॒सर॒स्व॒ती॒तद्गृ॒ण॒तेवयो॒धा॒त्। प्रति॒यदाप॒वदृ॒श्र॒मा॒य॒तीर्घृ॒तम्पयां॒सि॒बिभ्र॒ती॒र्मधू॒नि॒। अ॒ध्व॒र्युभि॒र्मन॒सा॒सं॒वि॒दा॒नाइन्द्रा॒य॒सोमं॒सुषु॒त॒म्भर॒न्तीः॒। एमाअ॒ग्म॒न्रे॒वती॒र्जी॒वध॒न्या॒अध्व॒र्य॒व॒स्सा॒दय॒ता॒स॒खा॒यः॒। निब॒र्हिषि॒ध॒त्त॒न॒सो॒मि॒या॒सो॒अ॒पांनप्त्रा॒सं॒वि॒दा॒नास॒ए॒नाः॒। आग्म॒न्नाप॒उ॒श॒तीर्ब॒र्हिरेदंनिअ॒ध्व॒रय॒स॒द॒न्दे॒व॒यन्तीः॒। अध्व॒र्य॒व॒स्सु॒नु॒तेन्द्रा॒य॒सोम॒म्अभू॒दु॒व॒स्सु॒शका॒दे॒व॒य॒ज्या। आनो॒दे॒वाना॒मुप॒वे॒तु॒शंसो॒विश्वे॒भि॒स्तु॒रैरव॒से॒यज॒त्रः॒। तेभि॒र्व॒यंसु॒ष॒खायो॒भ॒वे॒म॒तर॒न्तो॒विश्वा॒दु॒रि॒तासि॒या॒म॒। परि॒चि॒न्मर्तो॒द्रवि॒ण॒म्म॒म॒न्या॒द्ऋ॒तस्य॒प॒थानम॒सावि॒वा॒से॒त्। उ॒तस्वेन॒क्रतु॒ना॒संव॒दे॒त॒श्रेयां॒सं॒दक्ष॒म्मन॒सा॒ज॒गृ॒भ्या॒त्। अधा॒यि॒धी॒तिरस॒सृ॒ग्र॒मंशा॒स्ती॒र्थेनद॒स्ममुप॒य॒न्ति॒ऊमाः॒। अ॒भिआ॒न॒श्म॒सु॒वि॒तस्य॒शू॒षंनवे॒द॒स॒व॒मृता॒ना॒म॒भू॒म॒। नित्य॒श्चा॒क॒न्या॒त्स्वप॒ति॒र्दमू॒ना॒यस्मा॒उ॒दे॒वस्स॒वि॒ताज॒जान॒। भगो॒वा॒गोभि॒र॒र्य॒मेम॒न॒ज्या॒त्सव॒स्मै॒चारु॒श्छ॒द॒य॒दु॒तस्या॒त्। इ॒यंसाभू॒या॒उ॒षसा॒मि॒व॒क्षायद्ध॒क्षु॒मन्त॒श्शव॒सा॒स॒माय॒न्। अ॒स्यस्तु॒तिंज॒रि॒तुर्भिक्ष॒मा॒णा॒आन॒श्श॒ग्मास॒उप॒य॒न्तु॒वाजाः॒। अ॒स्येदे॒षासु॒म॒तिःप॒प्र॒था॒न॒अभ॒व॒त्पू॒र्वि॒याभूम॒ना॒गौः। अ॒स्यसनी॒ळा॒असु॒र॒स्य॒योनौ॒स॒मा॒नआभर॒णे॒बिभ्र॒मा॒णाः॒। किंस्वि॒द्वनं॒कउ॒सवृ॒क्षआ॒स॒यतो॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीनि॒ष्ट॒त॒क्षुः। सं॒त॒स्था॒नय॒जर॒यि॒तऊ॒ती॒अहा॒नि॒पू॒र्वीरु॒षसो॒ज॒र॒न्त॒। नैताव॒दे॒नाप॒रव॒न्यद॒स्ति॒उ॒क्षासद्यावा॒पृ॒थि॒वीबि॒भ॒र्ति॒। त्वच॒म्प॒वित्रं॒कृ॒णु॒त॒स्व॒धावा॒न्यदीं॒सूर्यं॒नह॒रितो॒वह॒न्ति॒। स्ते॒गोनक्षअ॒मति॒ए॒ति॒पृ॒थ्वीम्मिहं॒नवातो॒विह॒वा॒ति॒भूम॒। मि॒त्रोयत्र॒वरु॒ण॒व॒ज्यमा॒नो॒अ॒ग्निर्वने॒नविअसृ॒ष्ट॒शोक॒म्। स्त॒रीर्यत्सूत॒स॒द्यव॒ज्यमा॒ना॒व्यथि॒र॒व्य॒थीःकृ॒णु॒त॒स्वगो॒पा॒। पु॒त्रोयत्पूर्वः॒पि॒त॒रोर्जनि॒ष्ट॒श॒मि॒यांगौर्ज॒गा॒र॒यद्ध॒पृ॒च्छान्। उ॒तकण्वं॒नृ॒षदः॒पु॒त्रमा॒हु॒र्उ॒तश्या॒वोधन॒माद॒त्त॒वा॒जी। प्रकृ॒ष्णाय॒रुश॒द॒पि॒न्व॒तोध॒र्ऋ॒तमत्र॒नकि॒र॒स्मा॒अ॒पी॒पे॒त्। प्रसुग्मन्ता॒धि॒य॒सा॒नस्य॒स॒क्षणि॒व॒रेभि॒र्व॒राँअ॒भिषुप्र॒सीद॒तः॒। अ॒स्माक॒मिन्द्र॒उ॒भयं॒जु॒जो॒ष॒ति॒यत्सो॒मि॒यस्य॒अन्ध॒सो॒बुबो॒ध॒ति॒। विइ॒न्द्र॒या॒सि॒दि॒वि॒यानि॒रो॒च॒नाविपार्थि॒वा॒नि॒रज॒सा॒पु॒रु॒ष्टु॒त॒। येत्वा॒वह॒न्ति॒मुहु॒र॒ध्व॒राँउप॒तेसुव॒न्व॒न्तु॒व॒ग्व॒नाँअ॒रा॒धसः॒। तदिन्मे॒छ॒न्त्स॒द्वपु॒षो॒वपु॒ष्ट॒र॒म्पु॒त्रोयज्जान॒म्पि॒त॒रोर॒धीय॒ति॒। जा॒यापतिं॒व॒ह॒ति॒व॒ग्नुना॒सु॒मत्पुं॒सइद्भ॒द्रोव॒ह॒तुःपरि॒ष्कृ॒तः॒। तदित्स॒धस्थ॒म॒भिचारु॒दी॒ध॒य॒गावो॒यच्छास॒न्व॒ह॒तुंनधे॒नवः॒। मा॒तायन्मन्तु॒र्यू॒थस्य॒पू॒र्वि॒याअ॒भिवा॒णस्य॒स॒प्तधा॒तु॒रिज्जनः॒। प्रव॒वच्छा॒रि॒रि॒चे॒दे॒व॒युष्प॒दम्एको॒रु॒द्रेभि॒र्या॒ति॒तु॒र्वणिः॒। ज॒रावा॒येषु॒अ॒मृते॒षु॒दा॒वने॒परि॒व॒ऊमे॒भि॒य॒स्सि॒ञ्च॒ता॒मधु॒। नि॒धी॒यमा॒न॒मप॒गू॒ळ्ह॒म॒प्सुप्रमे॒दे॒वानां॒व्र॒त॒पाउ॒वा॒च॒। इन्द्रो॒वि॒द्वाँअनु॒हित्वा॒च॒चक्ष॒तेना॒हम॒ग्न॒यनु॒शि॒ष्ट॒आगा॒म्। अक्षे॒त्र॒वि॒त्क्षे॒त्र॒विदं॒हिअप्रा॒ट्सप्रए॒ति॒क्षे॒त्र॒विदानु॒शि॒ष्टः॒। ए॒तद्वैभ॒द्रम॒नु॒शास॒न॒स्य॒उ॒तस्रु॒तिंवि॒न्द॒ति॒अ॒ञ्ज॒सीना॒म्। अ॒द्येदु॒प्राणी॒दम॒म॒न्नि॒माहा॒अपी॒वृ॒त॒व॒ध॒य॒न्मा॒तुरूधः॒। एमे॒न॒मा॒प॒ज॒रि॒मायुवा॒न॒म्अहे॒ळ॒न्वसु॒स्सु॒मना॒ब॒भू॒व॒। ए॒तानि॒भ॒द्राक॒ल॒श॒क्रि॒या॒म॒कुरु॒श्र॒व॒ण॒दद॒तो॒म॒घानि॒। दा॒नइद्वो॒म॒घ॒वा॒न॒स्सव॒स्तु॒अ॒यंच॒सोमो॒हृ॒दियम्बिभ॒र्मि॒। प्रमा॒यु॒यु॒ज्रे॒प्र॒युजो॒जना॒नां॒वहा॒मि॒स्म॒पू॒षण॒मन्त॒रे॒ण॒। विश्वे॒दे॒वास॒वध॒माम॒र॒क्ष॒न्दु॒श्शासु॒रागा॒दिति॒घोष॒आ॒सी॒त्। सम्मा॒त॒प॒न्ति॒अ॒भितः॒स॒पत्नी॒रि॒व॒पर्श॒वः॒। निबा॒ध॒त॒यम॒ति॒र्न॒ग्नता॒जसु॒र्वेर्नवे॒वी॒य॒ते॒म॒तिः। मूषो॒नशि॒श्नाविअ॒द॒न्ति॒मा॒धिय॒स्तो॒तारं॒ते॒श॒त॒क्र॒तो॒। स॒कृत्सुनो॒म॒घ॒व॒न्नि॒न्द्र॒मृ॒ऋ॒ळ॒य॒अधा॒पि॒तेव॒नो॒भ॒व॒। कु॒रु॒श्रव॒ण॒मा॒वृ॒णि॒राजा॒नं॒त्रास॒द॒स्य॒व॒म्। मंहि॒ष्ठं॒वा॒घता॒मृषिः॒। यस्य॒मा॒ह॒रितो॒रथे॒ति॒स्रोवह॒न्ति॒सा॒धु॒या। स्तवै॒स॒हस्र॒द॒क्षि॒णे॒। यस्य॒प्रस्वा॒द॒सो॒गिर॒उ॒प॒मश्र॒व॒सः॒पि॒तुः। क्षेत्रं॒नर॒ण्वमू॒चुषे॒। अधि॒पु॒त्रो॒प॒म॒श्र॒वो॒नपा॒न्मि॒त्रा॒ति॒थे॒रि॒हि॒। पि॒तुष्ट॒य॒स्मि॒व॒न्दि॒ता। यदीशी॒या॒मृता॒न॒अ॒म्उ॒तवा॒मर्ति॒या॒न॒अ॒म्। जीवे॒दिन्म॒घवा॒मम॒। नदे॒वाना॒मति॒व्र॒तंश॒तात्मा॒च॒नजी॒व॒ति॒। तथा॒यु॒जाविवा॒वृ॒ते॒। प्रा॒वे॒पामा॒बृ॒ह॒तोमा॒द॒य॒न्ति॒प्र॒वा॒ते॒जाइरि॒णे॒वर्वृ॒ता॒नाः॒। सोम॒स्ये॒व॒मौ॒ज॒व॒तस्य॒भ॒क्षोवि॒भीद॒को॒जागृ॒वि॒र्मह्य॒म॒च्छा॒न्। नमा॒मि॒मे॒थ॒नजि॒ही॒ळ॒ए॒षाशि॒वासखि॒भ्य॒उ॒तमह्य॒मा॒सी॒त्। अ॒क्षस्या॒हमे॒क॒प॒रस्य॒हे॒तोर्अनु॒व्र॒ता॒मप॒जा॒याम॒रो॒ध॒म्। द्वेष्टि॒श्व॒श्रूरप॒जा॒यारु॒ण॒द्धि॒नना॒थि॒तोवि॒न्द॒ते॒म॒र्डि॒तार॒म्। अश्व॒स्ये॒व॒जर॒तो॒वस्नि॒य॒स्य॒नाहंवि॒न्दा॒मि॒कि॒त॒वस्य॒भोग॒म्। अ॒न्येजा॒याम्परि॒मृ॒श॒न्ति॒अ॒स्य॒यस्यागृ॒ध॒द्वेद॒ने॒वा॒जीअ॒क्षः। पि॒तामा॒ताभ्रात॒र॒ए॒न॒मा॒हु॒र्नजा॒नी॒मो॒नय॒ता॒ब॒द्धमे॒तम्। यदा॒दीध्ये॒नद॒वि॒षा॒णि॒ए॒भिः॒प॒रा॒यद्भ्य॒वव॒ही॒ये॒सखि॒भ्यः॒। निउ॒प्ता॒श्च॒ब॒भ्रवो॒वाच॒मक्र॒त॒ँएमीदे॒षां॒नि॒ष्कृ॒तंजा॒रिणी॒व॒। स॒भामे॒ति॒कि॒त॒वःपृ॒च्छमा॒नो॒जे॒ष्यामीति॒त॒नुवा॒शूशु॒जा॒नः॒। अ॒क्षास॒व॒स्य॒विति॒र॒न्ति॒काम॒म्प्र॒ति॒दीव्ने॒दध॒त॒आकृ॒तानि॒। अ॒क्षास॒इद॒ङ्कु॒शिनो॒नि॒तो॒दिनो॒नि॒कृत्वा॒न॒स्तप॒ना॒स्ता॒प॒यि॒ष्णवः॒। कु॒मा॒रदे॒ष्णा॒जय॒तः॒पु॒न॒र्हणो॒मध्वा॒सम्पृ॒क्ताः॒कि॒त॒वस्य॒ब॒र्हणा॒। त्रि॒प॒ञ्चा॒शःक्री॒ळ॒ति॒व्रात॒ए॒षां॒दे॒वइ॒व॒स॒वि॒तास॒त्यध॒र्मा॒। उ॒ग्रस्य॒चि॒न्म॒न्यवे॒नान॒म॒न्ते॒राजा॒चि॒दे॒भ्यो॒नम॒इत्कृ॒णो॒ति॒। नी॒चाव॒र्त॒न्त॒उ॒परि॒स्फु॒र॒न्ति॒अ॒ह॒स्तासो॒हस्त॒व॒न्तं॒स॒ह॒न्ते॒। दि॒व्याअङ्गा॒रा॒इरि॒णे॒निउ॒प्ताः॒शी॒तास्सन्तो॒हृद॒यं॒निर्द॒ह॒न्ति॒। जा॒यात॒प्य॒ते॒कि॒त॒वस्य॒ही॒नामा॒तापु॒त्रस्य॒चर॒तः॒कुव॒स्वि॒त्। ऋ॒णा॒वाबिभ्य॒द्धन॒मि॒च्छमा॒नो॒अ॒न्येषा॒मस्त॒मुप॒नक्त॒मे॒ति॒। स्त्रियं॒दृ॒ष्ट्वाय॒कि॒त॒वंत॒ता॒प॒अ॒न्येषां॒जा॒यांसुकृ॒तं॒च॒योनि॒म्। पू॒र्वा॒ह्णयश्वा॒न्यु॒यु॒जेहिब॒भ्रून्सव॒ग्नेरन्ते॒वृ॒ष॒लःप॒पा॒द॒। योव॒स्से॒ना॒नीर्म॒ह॒तोग॒णस्य॒राजा॒व्रात॒स्य॒प्र॒थ॒मोब॒भूव॒। तस्मै॒कृ॒णो॒मि॒नधना॒रु॒ण॒ध्मि॒दशा॒हम्प्राची॒स्तदृ॒तंव॒दा॒मि॒। अ॒क्षैर्मादी॒व्यः॒कृ॒षिमित्कृ॒ष॒स्व॒वि॒त्तेर॒म॒स्व॒ब॒हुमन्य॒मा॒नः॒। तत्र॒गावः॒कि॒त॒व॒तत्र॒जा॒यातन्मे॒विच॒ष्टे॒स॒वि॒तायम॒र्यः। मि॒त्रंकृ॒णु॒ध्वं॒खलु॒मृ॒ऋ॒ळता॒नो॒मानो॒घो॒रेण॒च॒र॒ता॒भिधृ॒ष्णु। निवो॒नुम॒न्युर्वि॒श॒ता॒मरा॒ति॒र्अ॒न्योब॒भ्रू॒णाम्प्रसि॒तौ॒नुअ॒स्तु॒। अबु॒ध्र॒मु॒त्यइन्द्र॒व॒न्त॒व॒ग्नयो॒ज्योति॒र्भर॒न्त॒उ॒षसो॒विउ॒ष्टि॒षु॒। म॒हीद्यावा॒पृ॒थि॒वीचे॒त॒ता॒मपो॒अ॒द्यादे॒वाना॒मव॒आवृ॒णी॒म॒हे॒। दि॒वस्पृ॒थि॒व्योरव॒आवृ॒णी॒म॒हे॒मा॒तृ॒ऋन्सिन्धू॒न्पर्व॒ता॒ञ्छ॒र्य॒णाव॒तः॒। अ॒ना॒गा॒स्त्वंसूर्य॒मु॒षास॒मी॒म॒हे॒भ॒द्रंसोम॒स्स्वा॒नव॒द्याकृ॒णो॒तु॒नः॒। द्यावा॒न॒व॒द्यपृ॒थि॒वीअना॒ग॒सो॒म॒हीत्रा॒ये॒तां॒सु॒वि॒ताय॒मा॒तरा॒। उ॒षाउ॒च्छन्ति॒अप॒बा॒ध॒ता॒म॒घंसु॒अ॒स्तिअ॒ग्निंस॒मि॒धा॒नमी॒म॒हे॒। इ॒यंन॒उ॒स्राप्र॒थ॒मासु॒दे॒वियं॒रे॒वत्स॒निभ्यो॒रे॒वती॒विउ॒च्छ॒तु॒। आ॒रेम॒न्युंदु॒र्वि॒दत्र॒स्य॒धी॒म॒हि॒सु॒अ॒स्तिअ॒ग्निंस॒मि॒धा॒नमी॒म॒हे॒। प्रयास्सिस्र॒ते॒सूरि॒य॒स्य॒र॒श्मिभि॒र्ज्योति॒र्भर॒न्ती॒रु॒षसो॒विउ॒ष्टि॒षु॒। भ॒द्रान॒व॒द्यश्रव॒से॒विउ॒च्छ॒त॒सु॒अ॒स्तिअ॒ग्निंस॒मि॒धा॒नमी॒म॒हे॒। अ॒न॒मी॒वाउ॒षस॒आच॒र॒न्तु॒न॒उद॒ग्नयो॒जि॒ह॒तां॒ज्योति॒षा॒बृ॒हत्। आयु॒क्षा॒ता॒म॒श्विना॒तूतु॒जिं॒रथं॒सु॒अ॒स्तिअ॒ग्निंस॒मि॒धा॒नमी॒म॒हे॒। श्रेष्ठं॒न॒व॒द्यस॒वि॒त॒र्वरे॒णि॒य॒म्भा॒गमासु॒व॒सहिर॒त्न॒धाअसि॒। रा॒योजनि॒त्रीं॒धि॒षणा॒मुप॒ब्रु॒वे॒सु॒अ॒स्तिअ॒ग्निंस॒मि॒धा॒नमी॒म॒हे॒। पिप॒र्तु॒मा॒तदृ॒तस्य॒प्र॒वाच॒नं॒दे॒वानां॒यन्म॒नु॒षिया॒अम॒न्म॒हि॒। विश्वा॒इदु॒स्रास्पळुदे॒ति॒सूरि॒यः॒सु॒अ॒स्तिअ॒ग्निंस॒मि॒धा॒नमी॒म॒हे॒। अ॒द्वे॒षव॒द्यब॒र्हिष॒स्तरी॒म॒णि॒ग्राव्णां॒योगे॒मन्म॒न॒स्साध॒ई॒म॒हे॒। आ॒दि॒त्यानां॒शर्म॒णि॒स्थाभु॒र॒ण्य॒सि॒सु॒अ॒स्तिअ॒ग्निंस॒मि॒धा॒नमी॒म॒हे॒। आनो॒ब॒र्हिस्स॒ध॒मादे॒बृ॒हद्दि॒विदे॒वाँई॒ळे॒सा॒दया॒स॒प्तहोतृ॒ऋ॒न्। इन्द्र॒म्मि॒त्रंवरु॒णं॒सा॒तये॒भगं॒सु॒अ॒स्तिअ॒ग्निंस॒मि॒धा॒नमी॒म॒हे॒। तआ॒दि॒त्या॒आग॒ता॒स॒र्वता॒त॒ये॒वृ॒धेनो॒य॒ज्ञम॒व॒ता॒स॒जो॒ष॒सः॒। बृह॒स्पति॒म्पू॒षण॒म॒श्विना॒भगं॒सु॒अ॒स्तिअ॒ग्निंस॒मि॒धा॒नमी॒म॒हे॒। तन्नो॒दे॒वा॒य॒च्छ॒त॒सु॒प्र॒वा॒च॒नंछ॒र्दिरा॒दि॒त्या॒स्सु॒भरं॒नृ॒पायि॒य॒म्। पश्वे॒तो॒काय॒तन॒या॒य॒जी॒वसे॒सु॒अ॒स्तिअ॒ग्निंस॒मि॒धा॒नमी॒म॒हे॒। विश्व॒य॒द्यम॒रुतो॒विश्व॒ऊ॒तीविश्वे॒भ॒व॒न्तु॒अ॒ग्नय॒स्समि॒द्धाः॒। विश्वे॒नो॒दे॒वाअव॒साग॒म॒न्तु॒विश्व॒म॒स्तु॒द्रवि॒णं॒वाज॒व॒स्मे। यंदे॒वा॒स॒वव॒थ॒वाज॒सा॒तौ॒यंत्राय॒ध्वे॒यम्पि॒पृ॒थाति॒अंहः॒। योवो॒गो॒पी॒थेनभ॒यस्य॒वेद॒तेस्या॒म॒दे॒ववी॒त॒ये॒तु॒रा॒सः॒। उ॒षासा॒नक्ता॒बृ॒ह॒तीसु॒पेश॒सा॒द्यावा॒क्षामा॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मा। इन्द्रं॒हु॒वे॒म॒रुतः॒पर्व॒ता॒ँअ॒पआ॒दि॒त्यान्द्यावा॒पृ॒थि॒वीअ॒पस्सुवः॒। दि॒यौश्च॒नः॒पृ॒थि॒वीच॒प्रचे॒त॒स॒ऋ॒ताव॒री॒र॒क्ष॒ता॒मंह॒सो॒रि॒षः। मादु॒र्वि॒दत्रा॒निरृ॒ति॒र्न॒ई॒श॒त॒तद्दे॒वाना॒मव॒व॒द्यावृ॒णी॒म॒हे॒। विश्व॒स्मा॒न्न॒वदि॒तिः॒पा॒तु॒अंह॒सो॒मा॒तामि॒त्रस्य॒वरु॒ण॒स्य॒रे॒वतः॒। सुव॒र्व॒ज्ज्योति॒र॒वृ॒कंन॒शी॒म॒हि॒तद्दे॒वाना॒मव॒व॒द्यावृ॒णी॒म॒हे॒। ग्रावा॒वद॒न्नप॒रक्षां॒सि॒से॒ध॒तु॒दु॒ष्वप्नि॒यं॒निरृ॒तिं॒विश्व॒म॒त्रिण॒म्। आ॒दि॒त्यंशर्म॒म॒रुता॒म॒शी॒म॒हि॒तद्दे॒वाना॒मव॒व॒द्यावृ॒णी॒म॒हे॒। एन्द्रो॒ब॒र्हिस्सीद॒तु॒पिन्व॒ता॒मिळा॒बृह॒स्पति॒स्साम॒भि॒रृ॒क्वव॒र्च॒तु॒। सु॒प्र॒के॒तंजी॒वसे॒मन्म॒धी॒म॒हि॒तद्दे॒वाना॒मव॒व॒द्यावृ॒णी॒म॒हे॒। दि॒वि॒स्पृशं॒य॒ज्ञम॒स्माक॒म॒श्वि॒ना॒जी॒राध्व॒रं॒कृ॒णु॒तं॒सु॒म्नमि॒ष्टये॒। प्रा॒चीन॒र॒श्मि॒माहु॒तं॒घृ॒तेन॒तद्दे॒वाना॒मव॒व॒द्यावृ॒णी॒म॒हे॒। उप॒ह्व॒ये॒सु॒हव॒म्मारु॒तं॒ग॒णम्प॒वा॒कमृ॒ष्वंस॒खि॒याय॒श॒म्भुव॒म्। रा॒यस्पोषं॒सौ॒श्र॒व॒साय॒धी॒म॒हि॒तद्दे॒वाना॒मव॒व॒द्यावृ॒णी॒म॒हे॒। अ॒पाम्पेरुं॒जी॒वध॒न्य॒म्भ॒रा॒म॒हे॒दे॒वा॒वियं॒सु॒हव॒म॒ध्व॒र॒श्रिय॒म्। सु॒र॒श्मिंसोम॒मि॒न्द्रि॒यंय॒मी॒म॒हि॒तद्दे॒वाना॒मव॒व॒द्यावृ॒णी॒म॒हे॒। स॒नेम॒तत्सु॒स॒निता॒स॒नित्व॒भि॒र्व॒यंजी॒वाजी॒वपु॒त्रा॒अना॒ग॒सः॒। ब्र॒ह्म॒द्विषो॒विष्व॒गेनो॒भ॒रे॒र॒त॒तद्दे॒वाना॒मव॒व॒द्यावृ॒णी॒म॒हे॒। येस्थामनो॒र्य॒ज्ञिया॒स्तेशृ॒णो॒त॒न॒यद्वो॒दे॒वा॒ईम॒हे॒तद्द॒दा॒त॒न॒। जैत्रं॒क्रतुं॒र॒यि॒मद्वी॒रव॒द्यश॒स्तद्दे॒वाना॒मव॒व॒द्यावृ॒णी॒म॒हे॒। म॒हद॒द्यम॒ह॒तामावृ॒णी॒म॒हे॒अवो॒दे॒वाना॒म्बृ॒ह॒ताम॒न॒र्वणा॒म्। यथा॒वसु॒वी॒रजा॒तं॒नशा॒म॒है॒तद्दे॒वाना॒मव॒व॒द्यावृ॒णी॒म॒हे॒। म॒हव॒ग्नेस्स॒मि॒धा॒नस्य॒शर्म॒णि॒अना॒गा॒मि॒त्रेवरु॒णे॒सु॒अ॒स्तये॒। श्रेष्ठे॒सि॒या॒म॒स॒वि॒तुस्सवी॒म॒नि॒तद्दे॒वाना॒मव॒व॒द्यावृ॒णी॒म॒हे॒। येस॒वि॒तुस्स॒त्यस॒व॒स्य॒विश्वे॒मि॒त्रस्य॒व्र॒तेवरु॒ण॒स्य॒दे॒वाः। तेसौभ॒गं॒वी॒रव॒द्गोम॒दप्नो॒दधा॒त॒न॒द्रवि॒णं॒चि॒त्रम॒स्मे। स॒वि॒ताप॒श्चाता॒त्स॒वि॒तापु॒रस्ता॒त्स॒वि॒तोत्त॒रात्ता॒त्स॒वि॒ताध॒रात्ता॒त्। स॒वि॒तान॒स्सु॒व॒तु॒स॒र्वता॒तिं॒स॒वि॒तानो॒रा॒स॒तां॒दी॒र्घमायुः॒। नमो॒मि॒त्रस्य॒वरु॒ण॒स्य॒चक्ष॒से॒म॒होदे॒वाय॒तदृ॒तंस॒प॒र्य॒त॒। दू॒रे॒दृशे॒दे॒वजा॒ता॒य॒के॒तवे॒दि॒वस्पु॒त्राय॒सूरि॒या॒य॒शं॒स॒त॒। सामा॒स॒त्योक्तिः॒परि॒पा॒तु॒वि॒श्वतो॒द्यावा॒च॒यत्र॒त॒तन॒न्नहा॒नि॒च॒। विश्व॒म॒न्यन्निवि॒श॒ते॒यदेज॒ति॒वि॒श्वाहापो॒वि॒श्वाहोदे॒ति॒सूरि॒यः॒। नत॒यदे॒वः॒प्र॒दिवो॒निवा॒स॒ते॒यदे॒त॒शेभिः॒प॒त॒रैर॒थ॒र्यसि॒। प्रा॒चीन॒म॒न्यदनु॒व॒र्त॒ते॒रज॒उद॒न्येन॒ज्योति॒षा॒या॒सि॒सू॒रि॒य॒। येन॒सू॒र्य॒ज्योति॒षा॒बाध॒से॒तमो॒जग॒च्च॒विश्व॒मु॒दि॒यर्षि॒भा॒नुना॒। तेना॒स्मद्विश्वा॒मनि॒रा॒मना॒हु॒ति॒म्अपामी॒वा॒मप॒दु॒ष्वप्नि॒यं॒सु॒व॒। विश्व॒स्य॒हिप्रेषि॒तो॒रक्ष॒सि॒व्र॒तम्अहे॒ळ॒य॒न्नु॒च्चर॒सि॒स्व॒धाअनु॒। यद॒द्यत्वा॒सू॒र्य॒उ॒प॒ब्रवा॒म॒है॒तंनो॒दे॒वाअनु॒मं॒सी॒र॒त॒क्रतु॒म्। तंनो॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीतन्न॒आप॒इन्द्र॒श्शृ॒ण्व॒न्तु॒म॒रुतो॒हवं॒वचः॒। माशूने॒भू॒म॒सूरि॒य॒स्य॒सं॒दृशि॒भ॒द्रंजीव॒न्तो॒ज॒र॒णाम॒शी॒म॒हि॒। वि॒श्वाहा॒त्वा॒सु॒मन॒स॒स्सु॒चक्ष॒सः॒प्र॒जाव॒न्त॒व॒न॒मी॒वाअना॒ग॒सः॒। उ॒द्यन्तं॒त्वा॒मि॒त्र॒म॒हो॒दि॒वेदि॒वे॒जि॒योग्जी॒वाःप्रति॒प॒श्ये॒म॒सू॒रि॒य॒। महि॒ज्योति॒र्बिभ्र॒तं॒त्वा॒वि॒च॒क्ष॒ण॒भअ॒स्व॒न्तं॒चक्षु॒षे॒च॒क्षु॒षे॒मयः॒। आ॒रोह॒न्त॒म्बृ॒ह॒तःपाज॒स॒स्परि॒व॒यंजी॒वाःप्रति॒प॒श्ये॒म॒सू॒रि॒य॒। यस्य॒ते॒विश्वा॒भुव॒ना॒नि॒के॒तुना॒प्रचेर॒ते॒निच॒वि॒शन्त॒य॒क्तुभिः॒। अ॒ना॒गा॒स्त्वेन॒ह॒रि॒के॒श॒सू॒रि॒य॒अह्ना॒ह्ना॒नो॒वस्य॒सा॒व॒स्य॒सोदि॒हि॒। शंनो॒भ॒व॒चक्ष॒सा॒शंन॒वह्ना॒शम्भा॒नुना॒शंहि॒माशंघृ॒णेन॒। यथा॒शमध्व॒ञ्छमस॒द्दु॒रो॒णेतत्सू॒रि॒य॒द्रवि॒णं॒धे॒हि॒चि॒त्रम्। अ॒स्माकं॒दे॒वा॒उ॒भया॒य॒जन्म॒ने॒शर्म॒य॒च्छ॒त॒द्वि॒पदे॒चतु॒ष्प॒दे॒। अ॒दत्पिब॒दू॒र्जय॒मा॒न॒माशि॒तं॒तद॒स्मेशंयोर॒र॒पोद॒धा॒त॒न॒। यद्वो॒दे॒वा॒श्च॒कृ॒मजि॒ह्वया॒गु॒रुमन॒सो॒वा॒प्रयु॒ती॒दे॒व॒हेळ॒न॒म्। अरा॒वा॒योन॒व॒भिदु॒च्छु॒ना॒यते॒तस्मि॒न्तदेनो॒व॒स॒वो॒निधे॒त॒न॒। अ॒स्मिन्न॒इ॒न्द्र॒पृ॒त्सु॒तौयश॒स्व॒ति॒शिमी॒व॒ति॒क्रन्द॒सि॒प्राव॒सा॒तये॒। यत्र॒गोषा॒ता॒धृ॒षि॒तेषु॒खा॒दिषु॒विष्व॒क्पत॒न्ति॒दि॒द्यवो॒नृ॒षाहि॒ये॒। सनः॒क्षु॒मन्तं॒सद॒ने॒विऊ॒र्णु॒हि॒गव॒र्ण॒सं॒र॒यिमि॒न्द्र॒श्र॒वायि॒य॒म्। सि॒याम॒ते॒जय॒त॒श्श॒क्र॒मे॒दिनो॒यथा॒व॒यमु॒श्मसि॒तद्व॒सो॒कृ॒धि॒। योनो॒दास॒आरि॒यो॒वा॒पु॒रु॒ष्टु॒त॒अदे॒व॒इ॒न्द्र॒यु॒धये॒चिके॒त॒ति॒। अ॒स्माभि॒ष्टे॒सु॒षहा॒स्स॒न्तु॒शत्र॒व॒स्त्वया॒व॒यंतान्व॒नु॒या॒म॒सं॒ग॒मे। योद॒भ्रेभि॒र्हवि॒यो॒यश्च॒भूरि॒भि॒र्यव॒भीके॒व॒रि॒वो॒विन्नृ॒षाहि॒ये॒। तंवि॒खा॒देसस्नि॒म॒द्यश्रु॒तंनर॒म्अ॒र्वाञ्च॒मिन्द्र॒मव॒से॒क॒रा॒म॒हे॒। स्व॒वृजं॒हित्वाम॒हमि॒न्द्र॒शु॒श्रव॒अ॒ना॒नु॒दंवृ॒ष॒भ॒र॒ध्र॒चोद॒न॒म्। प्रमु॒ञ्च॒स्व॒परि॒कुत्सा॒दि॒हाग॒हि॒किमु॒त्वावा॒न्मु॒ष्कयो॒र्ब॒द्धआ॒स॒ते॒। योवा॒म्परि॒ज्मा॒सु॒वृद॒श्वि॒ना॒रथो॒दो॒षामु॒षासो॒हवि॒यो॒ह॒विष्म॒ता॒। श॒श्व॒त्त॒मास॒स्तमु॒वा॒मि॒दंव॒यम्पि॒तुर्ननाम॒सु॒हवं॒ह॒वा॒म॒हे॒। चो॒दय॒तं॒सू॒नृताः॒पिन्व॒तं॒धिय॒उत्पुरं॒धी॒री॒र॒य॒तं॒तदु॒श्म॒सि॒। य॒शस॒म्भा॒गंकृ॒णु॒तं॒न॒व॒श्वि॒ना॒सोमं॒नचारु॒म्म॒घव॒त्सु॒न॒स्कृ॒त॒म्। अ॒मा॒जुर॒श्चि॒द्भ॒व॒थो॒यु॒वम्भगो॒अ॒ना॒शोश्चि॒द॒वि॒तारा॒प॒मस्य॒चि॒त्। अ॒न्धस्य॒चि॒न्ना॒स॒ति॒या॒कृ॒शस्य॒चि॒द्यु॒वामिदा॒हु॒र्भि॒षजा॒रु॒तस्य॒चि॒त्। यु॒वंच्यवा॒नं॒स॒नयं॒यथा॒रथ॒म्पुन॒र्युवा॒नं॒च॒रथा॒य॒त॒क्ष॒थुः॒। निष्टौ॒ग्रि॒यमू॒ह॒थु॒र॒द्भि॒यस्परि॒विश्वेत्तावां॒सव॒ने॒षु॒प्र॒वाचि॒या॒। पु॒रा॒णावां॒वी॒रिया॒प्रब्र॒वा॒जने॒अथो॒हा॒स॒थु॒र्भि॒षजा॒म॒यो॒भुवा॒। तावां॒नुनव्या॒वव॒से॒क॒रा॒म॒हे॒अ॒यंना॒स॒त्या॒श्रद॒रिर्यथा॒दध॒त्। इ॒यंवा॒म॒ह्वे॒शृ॒णु॒तम्म॒य॒श्वि॒ना॒पु॒त्राये॒व॒पि॒तरा॒मह्य॒शि॒क्ष॒त॒म्। अना॒पि॒रज्ञा॒अ॒स॒जा॒ति॒याम॒तिः॒पु॒रातस्या॒अ॒भिश॒स्ते॒रव॒स्पृ॒त॒म्। यु॒वंरथे॒न॒वि॒म॒दाय॒शु॒न्ध्युवं॒निऊ॒ह॒थुः॒पु॒रु॒मि॒त्रस्य॒योष॒णा॒म्। यु॒वंहवं॒व॒ध्रि॒म॒त्याअ॒ग॒च्छ॒तं॒यु॒वंसुषु॒तिं॒च॒क्र॒थुः॒पुरं॒ध॒ये॒। यु॒वंविप्र॒स्य॒ज॒र॒णामु॒पे॒युषः॒पुनः॒क॒लेर॒कृ॒णु॒तं॒युव॒द्वयः॒। यु॒वंवन्द॒न॒मृ॒श्य॒दादुदू॒प॒थु॒र्यु॒वंस॒द्योवि॒श्पला॒मेत॒वे॒कृ॒थः॒। यु॒वंह॒रे॒भंवृ॒ष॒णा॒गुहा॒हि॒तम्उदै॒र॒य॒त॒म्म॒मृ॒वांस॒म॒श्वि॒ना॒। यु॒वमृ॒बीस॒मु॒तत॒प्तमत्र॒य॒ओम॒न्व॒न्तं॒च॒क्र॒थु॒स्स॒प्तव॒ध्र॒ये॒। यु॒वंश्वे॒तम्पे॒दव॒य॒श्वि॒नाशु॒वं॒न॒वभि॒र्वाजै॒र्न॒व॒तीच॒वा॒जिन॒म्। च॒र्कृति॒यं॒द॒द॒थु॒र्द्रा॒व॒यत्स॒ख॒म्भगं॒ननृभ्यो॒हवि॒य॒म्म॒यो॒भुव॒म्। नतंरा॒जा॒ना॒व॒दि॒ते॒कुत॒श्च॒ननांह॒व॒श्नो॒ति॒दु॒रि॒तंनकि॒र्भ॒यम्। यम॒श्वि॒ना॒सु॒ह॒वा॒रु॒द्र॒व॒र्त॒नी॒पु॒रो॒र॒थंकृ॒णु॒थःपत्नि॒या॒स॒ह। आतेन॒या॒त॒म्मन॒सो॒जवी॒य॒सा॒रथं॒यंवा॒मृ॒भव॒श्च॒क्रुर॒श्वि॒ना॒। यस्य॒योगे॒दु॒हि॒ताजाय॒ते॒दि॒वउ॒भयह॒नी॒सु॒दिने॒वि॒वस्व॒तः॒। ताव॒र्तिर्या॒तं॒ज॒युषा॒विपर्व॒त॒म्अपि॒न्व॒तं॒श॒यवे॒धे॒नुम॒श्वि॒ना॒। वृक॒स्य॒चि॒द्वर्ति॒का॒म॒न्तरा॒सिया॒द्यु॒वंशची॒भि॒र्ग्र॒सि॒ताम॒मु॒ञ्च॒त॒म्। ए॒तंवां॒स्तोम॒म॒श्वि॒ना॒व॒क॒र्म॒अत॒क्षा॒म॒भृग॒वो॒नरथ॒म्। निअ॒मृ॒क्षा॒म॒योष॒णां॒नमर्ये॒नित्यं॒नसू॒नुंतन॒यं॒दधा॒नाः॒। रथं॒यअ॒न्तं॒कुह॒कोह॒वां॒न॒रा॒प्रति॒द्यु॒मन्तं॒सु॒वि॒ताय॒भू॒ष॒ति॒। प्रा॒त॒र्यावा॒णं॒वि॒भुवं॒वि॒शेवि॒शे॒वस्तो॒र्व॒स्तो॒र्वह॒मा॒नं॒धि॒याशमि॒। कुह॒स्वि॒द्दो॒षाकुह॒वस्तो॒र॒श्विना॒कुहा॒भि॒पि॒त्वंक॒र॒तः॒कुहो॒ष॒तुः॒। कोवां॒श॒यु॒त्रावि॒धवे॒व॒दे॒वर॒म्मर्यं॒नयोषा॒कृ॒णु॒ते॒स॒धस्थ॒आ। प्रा॒तर्ज॒रे॒थे॒ज॒र॒णेव॒काप॒या॒वस्तो॒र्व॒स्तो॒र्य॒ज॒ताग॒च्छ॒थो॒गृ॒हम्। कस्य॒ध्व॒स्राभ॒व॒थः॒कस्य॒वा॒न॒रा॒रा॒ज॒पु॒त्रेव॒सव॒नाव॒ग॒च्छ॒थः॒। यु॒वाम्मृ॒गेव॒वा॒र॒णामृ॒ग॒ण्यवो॒दो॒षावस्तो॒र्ह॒विषा॒निह्व॒या॒म॒हे॒। यु॒वंहोत्रा॒मृ॒तु॒थाजुह्व॒ते॒न॒रा॒इषं॒जना॒य॒व॒ह॒थ॒श्शु॒भ॒स्प॒ती॒। यु॒वांह॒घोषा॒परि॒अ॒श्वि॒ना॒य॒तीराज्ञ॒ऊ॒चे॒दु॒हि॒तापृ॒च्छेवां॒न॒रा॒। भू॒तम्म॒यह्न॒उ॒तभू॒त॒म॒क्तवे॒अश्वा॒व॒ते॒र॒थिने॒श॒क्त॒मर्व॒ते॒। यु॒वंक॒वीष्ठः॒परि॒अ॒श्वि॒ना॒रथं॒विशो॒नकुत्सो॒ज॒रि॒तुर्न॒शा॒य॒थः॒। यु॒वोर्ह॒मक्षा॒परि॒अ॒श्वि॒ना॒मधु॒आ॒साभ॒र॒त॒नि॒ष्कृ॒तंनयोष॒णा॒। यु॒वंह॒भु॒ज्युंयु॒वम॒श्वि॒ना॒वशं॒यु॒वंशि॒ञ्जार॒मु॒शना॒मुपा॒र॒थुः॒। यु॒वोररा॒वा॒&परि॒स॒ख्यमा॒स॒ते॒यु॒वोर॒हमव॒सा॒सु॒म्नमाच॒के॒। यु॒वंह॒कृ॒शंयु॒वम॒श्वि॒ना॒श॒युंयु॒वंवि॒धन्तं॒वि॒धवा॒मु॒रु॒ष्य॒थः॒। यु॒वंस॒निभ्य॒स्त॒नय॒न्त॒म॒श्वि॒ना॒अप॒व्र॒जमू॒र्णु॒थ॒स्स॒प्तआ॒सि॒य॒म्। जनि॒ष्ट॒योषा॒प॒तय॒त्क॒नी॒न॒कोविचारु॒ह॒न्वी॒रुधो॒दं॒सना॒अनु॒। आस्मै॒री॒य॒न्ते॒नि॒व॒नेव॒सिन्ध॒वो॒अ॒स्माअह्ने॒भ॒व॒ति॒तत्प॒ति॒त्व॒नम्। जी॒वंरु॒द॒न्ति॒विम॒य॒न्त॒य॒ध्व॒रेदी॒र्घामनु॒प्रसि॒तिं॒दी॒धि॒यु॒र्नरः॒। वा॒मम्पि॒तृभ्यो॒यइ॒दंस॒मे॒रि॒रेमयः॒पति॒भ्यो॒जन॒यः॒प॒रि॒ष्वजे॒। नतस्य॒वि॒द्म॒तदु॒षुप्रवो॒च॒त॒युवा॒ह॒यद्यु॒व॒त्याःक्षेति॒योनि॒षु॒। प्रि॒योस्रि॒य॒स्य॒वृ॒ष॒भस्य॒रे॒तिनो॒गृ॒हंग॒मे॒म॒अ॒श्वि॒ना॒तदु॒श्म॒सि॒। आवा॒म॒ग॒न्सु॒म॒तिर्वा॒जि॒नी॒व॒सू॒निअ॒श्वि॒ना॒हृ॒त्सुकामा॒अ॒यं॒स॒त॒। अभू॒तं॒गो॒पामि॒थु॒नाशु॒भ॒स्प॒ती॒प्रि॒याअ॒र्य॒म्णोदुरि॒या॒ँअ॒शी॒म॒हि॒। ताम॒न्द॒सा॒नामनु॒षो॒दु॒रो॒णआध॒त्तंर॒यिंस॒हवी॒रं॒व॒च॒स्यवे॒। कृ॒तंती॒र्थंसु॒प्र॒पा॒णंशु॒भ॒स्प॒ती॒स्था॒णुम्प॒थे॒ष्ठामप॒दु॒र्म॒तिंह॒त॒म्। कुव॒स्वि॒द॒द्यक॒त॒मासु॒अ॒श्विना॒वि॒क्षुद॒स्रामा॒द॒ये॒ते॒शु॒भस्पती॒। कईं॒निये॒मे॒क॒त॒मस्य॒ज॒ग्म॒तु॒र्विप्र॒स्य॒वा॒यज॒मा॒न॒स्य॒वा॒गृ॒हम्। स॒मा॒नमु॒त्यम्पु॒रु॒हू॒तमु॒क्थियं॒रथं॒त्रि॒च॒क्रंसव॒ना॒गनि॒ग्म॒त॒म्। परि॒ज्मा॒नं॒वि॒द॒थियं॒सु॒वृ॒क्तिभि॒र्व॒यंविउ॒ष्टा॒उ॒षसो॒ह॒वा॒म॒हे॒। प्रा॒त॒र्युजं॒ना॒स॒त्या॒अधि॒ति॒ष्ठ॒थः॒प्रा॒त॒र्यावा॒ण॒म्म॒धु॒वाह॒नं॒रथ॒म्। विशो॒येन॒गच्छ॒थो॒यज्व॒री॒र्न॒रा॒की॒रेश्चि॒द्य॒ज्ञंहोतृ॒म॒न्त॒म॒श्वि॒ना॒। अ॒ध्व॒र्युंवा॒मधु॒पा॒णिं॒सु॒हस्ति॒य॒म्अ॒ग्निधं॒वा॒धृ॒तद॒क्षं॒दमू॒न॒स॒म्। विप्र॒स्य॒वा॒यत्सव॒ना॒नि॒गच्छ॒थो॒अत॒आया॒त॒म्म॒धु॒पेय॒म॒श्वि॒ना॒। अस्ते॒व॒सुप्र॒त॒रंलाय॒मस्य॒न्भूष॒न्नि॒व॒प्रभ॒रा॒स्तोम॒म॒स्मै॒। वा॒चावि॒प्रा॒स्त॒र॒त॒वाच॒म॒र्योनिरा॒म॒य॒ज॒रि॒त॒स्सोम॒इन्द्र॒म्। दोहे॒न॒गामुप॒शि॒क्षा॒सखा॒य॒म्प्रबो॒ध॒य॒ज॒रि॒त॒र्जा॒रमिन्द्र॒म्। कोशं॒नपू॒र्णंवसु॒ना॒निऋ॒ष्ट॒म्आच्या॒व॒य॒म॒घ॒देया॒य॒शूर॒म्। किम॒ङ्गत्वा॒म॒घ॒व॒न्भो॒जमा॒हुः॒शि॒शी॒हिमा॒शि॒श॒यंत्वा॒शृ॒णो॒मि॒। अप्न॒स्व॒ती॒मम॒धीर॒स्तु॒श॒क्र॒व॒सु॒विद॒म्भग॒मि॒न्द्राभ॒रा॒नः॒। तु॒वांजना॒म॒म॒स॒त्येषु॒इ॒न्द्र॒सं॒त॒स्था॒नाविह्व॒य॒न्ते॒स॒मी॒के। अत्रा॒युजं॒कृ॒णु॒ते॒योह॒विष्मा॒न्नासु॒न्व॒ता॒स॒खि॒यंव॒ष्टि॒शूरः॒। धनं॒नस्य॒न्द्रम्ब॒हु॒लंयव॒स्मै॒ती॒व्रान्सोमा॒ँआ॒सु॒नोति॒प्रय॒स्वा॒न्। तस्मै॒शत्रू॒न्सु॒तुका॒न्प्रा॒तरह्नो॒निसु॒अष्ट्रा॒न्यु॒वति॒हन्ति॒वृ॒त्रम्। यस्मि॒न्व॒यंद॒धि॒माशंस॒मिन्द्रे॒यश्शि॒श्राय॒म॒घवा॒काम॒म॒स्मे। आ॒राच्चि॒त्सन्भ॒य॒ता॒म॒स्य॒शत्रु॒र्निअ॒स्मै॒द्यु॒म्नाजनि॒या॒न॒म॒न्ता॒म्। आ॒राच्छत्रु॒मप॒बा॒ध॒स्व॒दू॒रम्उ॒ग्रोयश्शम्बः॒पु॒रु॒हू॒त॒तेन॒। अ॒स्मेधे॒हि॒यव॒म॒द्गोम॒दि॒न्द्र॒कृ॒धीधियं॒ज॒रि॒त्रेवाज॒र॒त्ना॒म्। प्रयम॒न्तर्वृ॒ष॒स॒वास॒वग्म॒न्ती॒व्रास्सोमा॒ब॒हु॒लान्ता॒स॒इन्द्र॒म्। नाह॒दा॒मान॒म्म॒घवा॒नियं॒स॒न्निसु॒न्व॒तेव॒ह॒ति॒भूरि॒वा॒मम्। उ॒तप्र॒हाम॒ति॒दीव्या॒ज॒या॒ति॒कृ॒तंयच्छ्व॒घ्नीवि॒चि॒नोति॒का॒ले। योदे॒वका॒मो॒नधना॒रु॒ण॒द्धि॒समित्तंरा॒यासृ॒ज॒ति॒स्व॒धावा॒न्। गोभि॒ष्ट॒रे॒म॒अम॒तिं॒दु॒रेवां॒यवे॒न॒क्षुध॒म्पु॒रु॒हू॒त॒विश्वा॒म्। व॒यंराज॒भिः॒प्र॒थ॒माधना॒नि॒अ॒स्माके॒न॒वृ॒जने॒ना॒ज॒ये॒म॒। बृह॒स्पति॒र्नः॒परि॒पा॒तु॒प॒श्चाद्उ॒तोत्त॒र॒स्मा॒दध॒रा॒द॒घा॒योः। इन्द्रः॒पु॒रस्ता॒दु॒तम॒ध्य॒तोनः॒सखा॒सखि॒भ्यो॒वरि॒वः॒कृ॒णो॒तु॒। अच्छा॒म॒इन्द्र॒म्म॒तय॒स्सु॒व॒र्विदः॒स॒ध्रीची॒र्विश्वा॒उ॒श॒तीर॒नू॒ष॒त॒। परि॒ष्व॒ज॒न्ते॒जन॒यो॒यथा॒पति॒म्मर्यं॒नशु॒न्ध्युम्म॒घवा॒न॒मू॒तये॒। नघा॒तु॒व॒द्रिगप॒वे॒ति॒मे॒मन॒स्तु॒वयित्काम॒म्पु॒रु॒हू॒त॒शि॒श्र॒य॒। राजे॒व॒द॒स्म॒निष॒दोधि॒ब॒र्हिषि॒अ॒स्मिन्सुसोम॒य॒व॒पान॒म॒स्तु॒ते॒। वि॒षू॒वृदिन्द्र॒वम॒ते॒रु॒तक्षु॒धःसइद्रा॒योम॒घवा॒वस्व॒ई॒श॒ते॒। तस्येदि॒मेप्र॒व॒णेस॒प्तसिन्ध॒वो॒वयो॒व॒र्ध॒न्ति॒वृ॒ष॒भस्य॒शु॒ष्मिणः॒। वयो॒नवृ॒क्षंसु॒प॒ला॒शमास॒द॒न्सोमा॒स॒इन्द्र॒म्म॒न्दिन॒श्च॒मू॒षदः॒। प्रैषा॒मनी॒कं॒शव॒सा॒दवि॒द्यु॒त॒द्वि॒दत्सुव॒र्मन॒वे॒ज्योति॒रारि॒य॒म्। कृ॒तंनश्व॒घ्नीविचि॒नो॒ति॒देव॒ने॒सं॒वर्गं॒यन्म॒घवा॒सूरि॒यं॒जय॒त्। नतत्त॒य॒न्यवनु॒वी॒रियं॒श॒क॒न्नपु॒रा॒णोम॒घ॒व॒न्नोतनूत॒नः॒। विशं॒वि॒श॒म्म॒घवा॒पर्य॒शा॒य॒त॒जना॒नां॒धेना॒अ॒व॒चाक॒श॒द्वृषा॒। यस्याह॒श॒क्रस्सव॒ने॒षु॒रण्य॒ति॒सती॒व्रैस्सोमै॒स्स॒ह॒ते॒पृ॒त॒न्य॒तः। आपो॒नसिन्धु॒म॒भियत्स॒मक्ष॒र॒न्सोमा॒स॒इन्द्रं॒कु॒लि॒याइ॒व॒ह्र॒दम्। वर्ध॒न्ति॒विप्रा॒मह॒व॒स्य॒साद॒ने॒यवं॒नवृ॒ष्टिर्दि॒वि॒येन॒दानु॒ना॒। वृषा॒नक्रु॒द्धःप॒त॒य॒द्रज॒स्सु॒आयव॒र्यप॒त्नी॒रकृ॒णो॒दि॒माअ॒पः। ससु॒न्व॒तेम॒घवा॒जी॒रदा॒न॒वे॒अवि॒न्द॒ज्ज्योति॒र्मन॒वे॒ह॒विष्म॒ते॒। उज्जा॒य॒ता॒म्प॒र॒शुर्ज्योति॒षा॒स॒हभू॒याऋ॒तस्य॒सु॒दुघा॒पु॒रा॒ण॒वत्। विरो॒च॒ता॒म॒रु॒षोभा॒नुना॒शुचिः॒सुव॒र्णशु॒क्रंशु॒शु॒ची॒त॒सत्प॒तिः॒। गोभि॒ष्ट॒रे॒म॒अम॒तिं॒दु॒रेवां॒यवे॒न॒क्षुध॒म्पु॒रु॒हू॒त॒विश्वा॒म्। व॒यंराज॒भिः॒प्र॒थ॒माधना॒नि॒अ॒स्माके॒न॒वृ॒जने॒ना॒ज॒ये॒म॒। बृह॒स्पति॒र्नः॒परि॒पा॒तु॒प॒श्चाद्उ॒तोत्त॒र॒स्मा॒दध॒रा॒द॒घा॒योः। इन्द्रः॒पु॒रस्ता॒दु॒तम॒ध्य॒तोनः॒सखा॒सखि॒भ्यो॒वरि॒वः॒कृ॒णो॒तु॒। आया॒तु॒इन्द्र॒स्स्वप॒ति॒र्मदा॒य॒योधर्म॒णा॒तू॒तु॒जा॒नस्तुवि॒ष्मा॒न्। प्र॒त्व॒क्षा॒णवति॒विश्वा॒सहां॒सि॒अ॒पा॒रेण॒म॒ह॒तावृष्णि॒ये॒न॒। सु॒ष्ठामा॒रथ॒स्सु॒यमा॒हरी॒ते॒मि॒म्यक्ष॒वज्रो॒नृ॒प॒ते॒गभ॒स्तौ॒। शीभं॒रा॒ज॒न्सु॒पथाया॒हि॒अ॒र्वाङ्वर्धा॒म॒ते॒प॒पुषो॒वृष्णि॒या॒नि॒। एन्द्र॒वाहो॒नृ॒पतिं॒वज्र॒बा॒हु॒म्उ॒ग्रमु॒ग्रास॒स्त॒वि॒षास॒ए॒न॒म्। प्रत्व॒क्ष॒सं॒वृ॒ष॒भंस॒त्यशु॒ष्म॒म्एम॒स्म॒त्रास॒ध॒मादो॒व॒ह॒न्तु॒। ए॒वापतिं॒द्रो॒ण॒साचं॒सचे॒त॒स॒म्ऊ॒र्जस्क॒म्भंध॒रुण॒आवृ॒षा॒य॒से॒। ओजः॒कृ॒ष्व॒संगृ॒भा॒य॒तु॒वयपि॒असो॒यथा॒के॒नि॒पाना॒मि॒नोवृ॒धे। गम॒न्न॒स्मेवसू॒नि॒आहिशंसि॒षं॒सु॒आ॒शिष॒म्भर॒माया॒हि॒सो॒मिनः॒। त्वमी॒शि॒षे॒सास्मिनास॒त्सि॒ब॒र्हिषि॒अ॒ना॒धृ॒ष्यातव॒पात्रा॒णि॒धर्म॒णा॒। पृथ॒क्प्राय॒न्प्र॒थ॒मादे॒वहू॒त॒यो॒अकृ॒ण्व॒त॒श्र॒व॒सिया॒नि॒दु॒ष्टरा॒। नयेशे॒कुर्य॒ज्ञियां॒नाव॒मा॒रुह॒म्ई॒र्मैवतेनिअ॒वि॒श॒न्त॒केप॒यः॒। ए॒वैवापा॒गप॒रे॒स॒न्तु॒दू॒ढि॒योअश्वा॒येषां॒दु॒र्युज॒आ॒यु॒यु॒ज्रे। इ॒त्थायेप्रागुप॒रे॒सन्ति॒दा॒वने॒पु॒रूणि॒यत्र॒व॒युना॒नि॒भोज॒ना॒। गि॒रीँरज्रा॒न्रेज॒मा॒ना॒ँअ॒धा॒र॒य॒द्दि॒यौःक्र॒न्द॒द॒न्तरि॒क्षा॒णि॒को॒प॒य॒त्। स॒मी॒ची॒नेधि॒षणे॒विष्क॒भा॒य॒ति॒वृष्णः॒पी॒त्वामद॒उ॒क्थानि॒शं॒स॒ति॒। इ॒मम्बि॒भ॒र्मि॒सुकृ॒तं॒त॒य॒ङ्कु॒शंयेना॒रु॒जासि॒म॒घ॒व॒ञ्छ॒फा॒रुजः॒। अ॒स्मिन्सुते॒सव॒न॒य॒स्तु॒ओ॒कियं॒सु॒तइ॒ष्टौम॒घ॒व॒न्बो॒धि॒आभ॒गः॒। गोभि॒ष्ट॒रे॒म॒अम॒तिं॒दु॒रेवां॒यवे॒न॒क्षुध॒म्पु॒रु॒हू॒त॒विश्वा॒म्। व॒यंराज॒भिः॒प्र॒थ॒माधना॒नि॒अ॒स्माके॒न॒वृ॒जने॒ना॒ज॒ये॒म॒। बृह॒स्पति॒र्नः॒परि॒पा॒तु॒प॒श्चाद्उ॒तोत्त॒र॒स्मा॒दध॒रा॒द॒घा॒योः। इन्द्रः॒पु॒रस्ता॒दु॒तम॒ध्य॒तोनः॒सखा॒सखि॒भ्यो॒वरि॒वः॒कृ॒णो॒तु॒। दि॒वस्परि॒प्र॒थ॒मंज॒ज्ञ॒य॒ग्निर्अ॒स्मद्द्वि॒तीय॒म्परि॒जा॒तवे॒दाः॒। तृ॒तीय॒म॒प्सुनृ॒मणा॒अज॒स्र॒म्इन्धा॒न॒ए॒नं॒ज॒र॒ते॒सु॒आ॒धीः। वि॒द्मात॒य॒ग्ने॒त्र॒ये॒धात्र॒याणि॒वि॒द्माते॒धाम॒विभृ॒ता॒पु॒रु॒त्रा। वि॒द्माते॒नाम॒प॒र॒मंगुहा॒यद्वि॒द्मातमुत्सं॒यत॒आ॒ज॒गन्थ॒। स॒मु॒द्रेत्वा॒नृ॒मणा॒अ॒प्सुअ॒न्तर्नृ॒चक्षा॒ई॒धे॒दि॒वव॒ग्न॒ऊध॒न्। तृ॒तीये॒त्वा॒रज॒सि॒त॒स्थि॒वांस॒म्अ॒पामु॒पस्थे॒म॒हि॒षाअ॒व॒र्ध॒न्। अक्र॒न्द॒द॒ग्निस्त॒नय॒न्नि॒व॒द्यौःक्षामा॒रेरि॒ह॒द्वी॒रुध॒स्स॒म॒ञ्जन्। स॒द्योज॒ज्ञा॒नोविहीमि॒द्धवख्य॒द्आरोद॒सी॒भा॒नुना॒भा॒ति॒अ॒न्तः। श्री॒णामु॒दा॒रोध॒रुणो॒र॒यी॒णाम्म॒नी॒षाणा॒म्प्रार्प॒ण॒स्सोम॒गो॒पाः॒। वसु॒स्सू॒नुस्सह॒स॒व॒प्सुराजा॒विभा॒ति॒अग्र॒उ॒षसा॒मि॒धा॒नः। विश्व॒स्य॒के॒तुर्भुव॒न॒स्य॒गर्भ॒आरोद॒सी॒अ॒पृ॒णा॒ज्जाय॒मा॒नः॒। वी॒ळुंचि॒दद्रि॒म॒भि॒न॒त्प॒रा॒यञ्जना॒यद॒ग्निमय॒ज॒न्त॒पञ्च॒। उ॒शिक्प॒वा॒कव॒र॒तिस्सु॒मे॒धामर्ते॒षु॒अ॒ग्निर॒मृतो॒निधा॒यि॒। इय॒र्ति॒धू॒मम॒रु॒षम्भरि॒भ्र॒द्उच्छु॒क्रेण॒शो॒चिषा॒द्यामिन॒क्ष॒न्। दृ॒शा॒नोरु॒क्मउ॒र्वि॒याविअ॒द्यौ॒द्दु॒र्मर्ष॒मायु॒श्श्रि॒येरु॒चा॒नः। अ॒ग्निर॒मृत॒व॒भ॒व॒द्वयो॒भि॒र्यदे॒नं॒दि॒यौर्ज॒नय॒त्सु॒रेताः॒। यस्त॒य॒द्यकृ॒णव॒द्भ॒द्र॒शो॒चे॒अ॒पू॒पंदे॒व॒घृ॒तव॒न्त॒म॒ग्ने॒। प्रतंन॒य॒प्र॒त॒रंवस्य॒वच्छ॒अ॒भिसु॒म्नंदे॒वभ॒क्तं॒य॒वि॒ष्ठ॒। आतम्भ॒ज॒सौ॒श्र॒व॒सेषु॒अ॒ग्न॒उ॒क्थउ॒क्थ॒आभ॒ज॒श॒स्यमा॒ने॒। प्रि॒यस्सूर्ये॒प्रि॒यव॒ग्नाभ॒वा॒ति॒उज्जा॒तेन॒भि॒नद॒दुज्जनि॒त्वैः॒। तु॒वाम॒ग्ने॒यज॒मा॒ना॒अनु॒द्यून्विश्वा॒वसु॒द॒धि॒रे॒वारि॒या॒णि॒। त्वया॒स॒हद्रवि॒ण॒मि॒च्छमा॒ना॒व्र॒जंगोम॒न्त॒मु॒शिजो॒विव॒व्रुः॒। अस्ता॒वि॒अ॒ग्निर्न॒रअं॒सु॒शेवो॒वै॒श्वा॒न॒रऋषि॒भि॒स्सोम॒गो॒पाः॒। अ॒द्वे॒षेद्यावा॒पृ॒थि॒वीहु॒वे॒म॒देवा॒ध॒त्तर॒यिम॒स्मेसु॒वीर॒म्। प्रहोता॒जा॒तोम॒हान्न॒भो॒विन्नृ॒षद्वा॒सी॒द॒द॒पामु॒पस्थे॒। दधि॒र्योधायि॒सते॒वयां॒सि॒य॒न्तावसू॒नि॒वि॒ध॒तेत॒नू॒पाः। इ॒मंवि॒धन्त॒व॒पांस॒धस्थे॒प॒शुंनन॒ष्टम्प॒दैरनु॒ग्म॒न्। गुहा॒चत॒न्त॒मु॒शिजो॒नमो॒भि॒र्इ॒च्छन्तो॒धीरा॒भृग॒व॒व॒वि॒न्द॒न्। इ॒मंत्रि॒तोभूरि॒अ॒वि॒न्द॒दि॒च्छन्वै॒भू॒व॒सोमू॒र्धनि॒अघ्नि॒या॒याः॒। सशेवृ॒धो॒जा॒तआह॒र्मि॒येषु॒नाभि॒र्युवा॒भ॒व॒ति॒रो॒च॒नस्य॒। म॒न्द्रंहोता॒र॒मु॒शिजो॒नमो॒भिः॒प्राञ्चं॒य॒ज्ञंने॒तार॒म॒ध्व॒राणा॒म्। वि॒शाम॒कृ॒ण्व॒न्न॒र॒तिम्प॒वा॒कंह॒व्य॒वाहं॒दध॒तो॒मानु॒षे॒षु॒। प्रभू॒र्जय॒न्त॒म्म॒हांवि॒पो॒धाम्मू॒राअमू॒र॒म्पु॒रांद॒र्माण॒म्। नय॒न्तो॒गर्भं॒व॒नांधियं॒धु॒र्हिरि॒श्म॒श्रुं॒नअर्वा॒णं॒धन॒र्च॒म्। निप॒स्तिया॒सु॒त्रि॒तस्त॒भू॒यन्परि॒वी॒तो॒योनौ॒सी॒द॒द॒न्तः। अत॒स्सं॒गृभ्या॒वि॒शांदमू॒ना॒विध॒र्म॒णा॒अ॒य॒न्त्रैरी॒य॒ते॒नृ॒ऋन्। अ॒स्याजरा॒सो॒द॒माम॒रित्रा॒अ॒र्चद्धू॒मा॒स॒व॒ग्नयः॒प॒वा॒काः। श्वि॒ती॒चय॒श्श्वा॒त्रासो॒भु॒र॒ण्यवो॒व॒न॒र्षदो॒वा॒यवो॒नसोमाः॒। प्रजि॒ह्वया॒भ॒र॒ते॒वेप॒व॒ग्निःप्रव॒युना॒नि॒चेत॒सा॒पृ॒थि॒व्याः। तमा॒यव॒श्शु॒चय॒न्त॒म्प॒वा॒कम्म॒न्द्रंहोता॒रं॒द॒धि॒रे॒यजि॒ष्ठ॒म्। द्यावा॒यम॒ग्निम्पृ॒थि॒वीजनि॒ष्टा॒म्आप॒स्त्वष्टा॒भृग॒वो॒यंसहो॒भिः॒। ई॒ळेनि॒य॒म्प्र॒थ॒मम्मा॒त॒रिश्वा॒दे॒वास्त॒त॒क्षु॒र्मन॒वे॒यज॒त्र॒म्। यंत्वा॒दे॒वाद॒धि॒रेह॒व्य॒वाह॒म्पु॒रु॒स्पृहो॒मानु॒षा॒सो॒यज॒त्र॒म्। सयाम॒न्न॒ग्ने॒स्तु॒व॒तेवयो॒धाः॒प्रदे॒व॒यन्य॒शस॒स्संहिपू॒र्वीः। ज॒गृ॒भ्माते॒दक्षि॒ण॒मि॒न्द्र॒हस्तं॒व॒सू॒यवो॒व॒सु॒प॒ते॒वसू॒ना॒म्। वि॒द्माहित्वा॒गोप॒तिं॒शू॒र॒गोना॒म्अ॒स्मभ्यं॒चि॒त्रंवृष॒णं॒र॒यिंदाः॒। सु॒आ॒यु॒धंसु॒अव॒सं॒सु॒नी॒थंचतु॒स्स॒मु॒द्रं॒ध॒रुणं॒र॒यी॒णाम्। च॒र्कृति॒यं॒शंसि॒य॒म्भूरि॒वा॒र॒म्अ॒स्मभ्यं॒चि॒त्रंवृष॒णं॒र॒यिंदाः॒। सु॒ब्रह्मा॒णं॒दे॒वव॒न्त॒म्बृ॒हन्त॒म्उ॒रुंग॒भी॒रम्पृ॒थुबु॒ध्न॒मि॒न्द्र॒। श्रु॒तर्षि॒मु॒ग्रम॒भि॒मा॒ति॒षाह॒म्अ॒स्मभ्यं॒चि॒त्रंवृष॒णं॒र॒यिंदाः॒। स॒नद्वा॒जं॒विप्र॒वी॒रं॒तरु॒त्रं॒ध॒न॒स्पृतं॒शू॒शु॒वांसं॒सु॒दक्ष॒म्। द॒स्यु॒हन॒म्पू॒र्भिद॒मि॒न्द्र॒स॒त्यम्अ॒स्मभ्यं॒चि॒त्रंवृष॒णं॒र॒यिंदाः॒। अश्वा॒व॒न्तं॒र॒थिनं॒वी॒रव॒न्तं॒स॒ह॒स्रिणं॒श॒तिनं॒वाज॒मि॒न्द्र॒। भ॒द्रव्रा॒तं॒विप्र॒वी॒रं॒सु॒अ॒र्षाम्अ॒स्मभ्यं॒चि॒त्रंवृष॒णं॒र॒यिंदाः॒। प्रस॒प्तगु॒मृ॒तधी॒तिं॒सु॒मे॒धाम्बृह॒स्पति॒म्म॒तिरच्छा॒जि॒गा॒ति॒। यआ॒ङ्गि॒र॒सोनम॒सो॒प॒सद्यो॒अ॒स्मभ्यं॒चि॒त्रंवृष॒णं॒र॒यिंदाः॒। वनी॒वा॒नो॒मम॒दू॒तास॒इन्द्रं॒स्तोमा॒श्च॒र॒न्ति॒सु॒म॒तीरि॒या॒नाः। हृ॒दि॒स्पृशो॒मन॒सा॒व॒च्यमा॒ना॒अ॒स्मभ्यं॒चि॒त्रंवृष॒णं॒र॒यिंदाः॒। यत्तु॒वा॒यामि॒द॒द्धितन्न॒इ॒न्द्र॒बृ॒हन्तं॒क्षय॒मस॒मं॒जना॒ना॒म्। अ॒भितद्द्यावा॒पृ॒थि॒वीगृ॒णी॒ता॒म्अ॒स्मभ्यं॒चि॒त्रंवृष॒णं॒र॒यिंदाः॒। अ॒हम्भु॒वं॒वसु॒नः॒पू॒र्वि॒यस्पति॒र्अ॒हंधना॒नि॒संज॒या॒मि॒शश्व॒तः॒। मअं॒ह॒व॒न्ते॒पि॒तरं॒नज॒न्तवो॒अ॒हंदा॒शुषे॒विभ॒जा॒मि॒भोज॒न॒म्। अ॒हमिन्द्रो॒रोधो॒वक्ष॒वथ॒र्व॒ण॒स्त्रि॒ताय॒गाअ॒ज॒न॒य॒महे॒रधि॒। अ॒हंदस्यु॒भ्यः॒परि॒नृ॒म्णमाद॒दे॒गो॒त्राशिक्ष॒न्द॒धी॒चेमा॒त॒रिश्व॒ने॒। मह्यं॒त्वष्टा॒वज्र॒म॒त॒क्ष॒दा॒य॒सम्मयि॒दे॒वास॒व॒वृ॒ज॒न्नपि॒क्रतु॒म्। ममानी॒कं॒सूरि॒य॒स्ये॒व॒दु॒ष्टर॒म्मामार्य॒न्ति॒कृ॒तेन॒कर्तु॒वे॒न॒च॒। अ॒हमे॒तंग॒व्यय॒मश्वि॒य॒म्प॒शुम्पु॒री॒षिणं॒साय॒के॒ना॒हि॒र॒ण्यय॒म्। पु॒रूस॒हस्रा॒निशि॒शा॒मि॒दा॒शुषे॒यन्मा॒सोमा॒स॒उ॒क्थिन॒वम॒न्दि॒षुः॒। अ॒हमिन्द्रो॒नपरा॒जि॒ग्य॒इद्धनं॒नमृ॒त्यव॒यव॒त॒स्थे॒कदा॒च॒न। सोम॒मिन्मा॒सु॒न्वन्तो॒या॒च॒ता॒वसु॒नमे॒पू॒र॒व॒स्स॒खि॒येरि॒षा॒थ॒न॒। अ॒हमे॒ताञ्छाश्व॒स॒तो॒दु॒वादु॒वा॒इन्द्रं॒येवज्रं॒यु॒धय॒यकृ॒ण्व॒त॒। आ॒ह्वय॒मा॒ना॒ँअव॒हन्म॒ना॒ह॒नं॒दृ॒ऋ॒ळ्हावद॒न्नन॒म॒स्यु॒र्न॒म॒स्विनः॒। अ॒भीदमेक॒मेक॒व॒स्मि॒नि॒ष्षाळ्अ॒भीदु॒वाकिमु॒त्रयः॒क॒र॒न्ति॒। खले॒नप॒र्षान्प्रति॒ह॒न्मि॒भूरि॒किम्मा॒नि॒न्द॒न्ति॒शत्र॒व॒व॒नि॒न्द्राः। अ॒हंगु॒ङ्गुभ्य॒व॒ति॒थि॒ग्वमिष्क॒र॒म्इषं॒नवृ॒त्र॒तुरं॒वि॒क्षुधा॒र॒य॒म्। यत्प॒र्ण॒य॒घ्नउ॒तवा॒क॒र॒ञ्ज॒हेप्राहम्म॒हेवृ॒त्र॒हत्य॒यशु॒श्र॒वि॒। प्रमे॒नमी॒सा॒प्यइ॒षेभु॒जेभु॒उ॒द्गवा॒मेषे॒स॒खि॒याकृ॒णु॒त॒द्वि॒ता। दि॒द्युंयद॒स्य॒स॒मि॒थेषु॒मं॒हय॒म्आदिदे॒नं॒शंसि॒य॒मु॒क्थियं॒क॒र॒म्। प्रनेम॒स्मि॒न्द॒दृ॒शे॒सोम॒व॒न्तर्गो॒पानेम॒मा॒विर॒स्थाकृ॒णो॒ति॒। सति॒ग्मशृ॒ङ्गं॒वृ॒ष॒भंयुयु॒त्स॒न्द्रु॒हस्त॒स्थौ॒ब॒हु॒लेब॒द्धव॒न्तः। आ॒दि॒त्यानां॒वसू॒नां॒रु॒द्रिया॒णां॒दे॒वोदे॒वानां॒नमि॒ना॒मि॒धाम॒। तेमा॒भ॒द्राय॒शव॒से॒त॒त॒क्षु॒र्अप॒रा॒जि॒त॒मस्तृ॒त॒मषा॒ळ्ह॒म्। अ॒हंद॒अं॒गृ॒ण॒तेपूर्वि॒यं॒वसु॒अ॒हम्ब्रह्म॒कृ॒ण॒व॒म्मह्य॒वर्ध॒न॒म्। अ॒हम्भु॒वं॒यज॒मा॒न॒स्य॒चो॒दि॒ताअय॒ज्व॒न॒स्सा॒क्षि॒विश्व॒स्मि॒न्भरे॒। मअं॒धु॒रिन्द॒रं॒नाम॒दे॒वता॒दि॒वश्च॒ग्मश्च॒अ॒पअं॒च॒ज॒न्तवः॒। अ॒हंहरी॒वृष॒णा॒विव्र॒ता॒र॒घूअ॒हंवज्रं॒शव॒से॒धृ॒ष्णुआद॒दे॒। अ॒हमत्कं॒क॒वये॒शि॒श्न॒थं॒हथै॒र्अ॒हंकुत्स॒मा॒व॒मा॒भिरू॒तिभिः॒। अ॒हंशुष्ण॒स्य॒श्नथि॒ता॒वध॒र्य॒मं॒नयोर॒रआरि॒यं॒नाम॒दस्य॒वे॒। अ॒हम्पि॒तेव॒वे॒त॒सूँर॒भिष्ट॒ये॒तुग्रं॒कुत्सा॒य॒स्मदि॒भं॒च॒र॒न्ध॒य॒म्। अ॒हम्भु॒वं॒यज॒मा॒न॒स्य॒रा॒जनि॒प्रयद्भरे॒तुज॒ये॒नप्रि॒याधृषे॒। अ॒हंर॒न्ध॒य॒म्मृग॒यं॒श्रु॒तर्व॒णे॒यन्माजि॒ही॒त॒व॒युना॒च॒नानु॒षक्। अ॒हंवे॒शंन॒म्रमा॒यवे॒क॒र॒म्अ॒हंसव्या॒य॒पड्गृ॒भि॒म॒र॒न्ध॒य॒म्। अ॒हंसयोनव॒वा॒स्त्व॒म्बृ॒हद्र॒थं॒संवृ॒त्रेव॒दासं॒वृ॒त्र॒हारु॒ज॒म्। यद्व॒र्धय॒न्त॒म्प्र॒थय॒न्त॒मा॒नु॒षग्दू॒रेपा॒रेरज॒सो॒रो॒च॒नाक॒र॒म्। अ॒हंसूर्य॒स्य॒परि॒या॒मि॒आ॒शुभिः॒प्रए॒त॒शेभि॒र्वह॒मा॒न॒ओज॒सा॒। यन्मा॒सा॒वोमनु॒ष॒आह॒नि॒र्णिज॒ऋध॒क्कृ॒षे॒दासं॒कृत्वि॒यं॒हथैः॒। अ॒हंस॒प्त॒हानहु॒षो॒नहु॒ष्ट॒रः॒प्राश्रा॒व॒यं॒शव॒सा॒तु॒र्वशं॒यदु॒म्। अ॒हंनिअ॒न्यंसह॒सा॒सह॒स्क॒रं॒नव॒व्राध॒तो॒न॒व॒तिंच॒व॒क्ष॒य॒म्। अ॒हंस॒प्तस्र॒वतो॒धा॒र॒यं॒वृषा॒द्र॒वि॒त्नुवः॒पृ॒थि॒वि॒यांसी॒राअधि॒। अ॒हमर्णां॒सि॒विति॒रा॒मि॒सु॒क्रतु॒र्यु॒धावि॒द॒म्मन॒वे॒गा॒तुमि॒ष्टये॒। अ॒हंतदा॒सु॒धा॒र॒यं॒यदा॒सु॒नदे॒वश्च॒नत्वष्टा॒अधा॒र॒य॒द्रुश॒त्। स्पा॒र्हंगवा॒मूध॒स्सु॒व॒क्षणा॒सु॒आमधो॒र्मधु॒श्वात्रि॒यं॒सोम॒मा॒शिर॒म्। ए॒वादे॒वाँइन्द॒रो॒वि॒वि॒ये॒नृ॒ऋन्प्रच्यौ॒त्नेन॒म॒घवा॒स॒त्यरा॒धाः॒। विश्वा॒इत्ताते॒ह॒रि॒व॒श्श॒ची॒वो॒अ॒भितु॒रास॒स्स्व॒य॒शो॒गृ॒ण॒न्ति॒। प्रवो॒म॒हेमन्द॒मा॒ना॒य॒अन्ध॒सो॒अर्चा॒वि॒श्वान॒रा॒य॒वि॒श्वा॒भुवे॒। इन्द्र॒स्य॒यस्य॒सुम॒खं॒सहो॒महि॒श्रवो॒नृ॒म्णंच॒रोद॒सी॒स॒प॒र्यतः॒। सोचि॒न्नुसख्या॒नरि॒य॒इ॒नस्तु॒तश्च॒र्कृति॒य॒इन्द॒रो॒माव॒ते॒नरे॒। विश्वा॒सु॒धू॒र्षुवा॒ज॒कृत्ये॒षु॒स॒त्प॒ते॒वृ॒त्रेवा॒अ॒प्सुअ॒भिशू॒र॒म॒न्द॒से॒। केतेनर॒इ॒न्द॒र॒येत॒इ॒षेयेते॒सु॒म्नंस॒ध॒निय॒मिय॒क्षा॒न्। केते॒वाजा॒य॒अ॒सु॒र्या२॒॑य॒हि॒न्वि॒रे॒कय॒प्सुस्वासु॒उ॒र्वरा॒सु॒पौंसि॒ये॒। भुव॒स्तु॒वमि॒न्द॒र॒ब्रह्म॒णा॒म॒हान्भुवो॒विश्वे॒षु॒सव॒ने॒षु॒य॒ज्ञियः॒। भुवो॒नृऋं॒श्च्यौ॒त॒नोविश्व॒स्मि॒न्भरे॒ज्ययि॒ष्ठ॒श्च॒मन्त्रो॒वि॒श्व॒च॒र्ष॒णे॒। अवा॒नुकं॒ज्याया॒न्य॒ज्ञव॒न॒सो॒म॒हींत॒ओमा॒त्रां॒कृ॒ष्टयो॒वि॒दुः॒। असो॒नुक॒म॒जरो॒वर्धा॒श्च॒विश्वेदे॒तासव॒ना॒तू॒तु॒माकृ॒षे॒। ए॒ताविश्वा॒सव॒ना॒तू॒तु॒माकृ॒षे॒स्व॒यंसू॒नो॒स॒ह॒सो॒यानि॒द॒धि॒षे। वरा॒य॒ते॒पात॒रं॒धर्म॒णे॒तना॒य॒ज्ञोमन्त्रो॒ब्रह्म॒उद्य॒तं॒वचः॒। येते॒वि॒प्र॒ब्र॒ह्म॒कृत॒स्सु॒तेसचा॒वसू॒न॒अं॒च॒वसु॒न॒श्च॒दा॒वने॒। प्रतेसु॒म्नस्य॒मन॒सा॒प॒थाभु॒व॒न्मदे॒सु॒तस्य॒सो॒मि॒यस्य॒अन्ध॒सः॒। म॒हत्तदुल्बं॒स्थवि॒रं॒तदा॒सी॒द्येनावि॒ष्टि॒तः॒प्र॒वि॒वेशि॒था॒पः। विश्वा॒अ॒प॒श्य॒द्ब॒हु॒धात॒य॒ग्ने॒जात॒वे॒द॒स्त॒नुवो॒दे॒वएकः॒। कोमा॒द॒द॒र्श॒क॒त॒मस्सदे॒वोयोमे॒त॒न्वो२॒॑ब॒हु॒धाप॒र्यप॒श्य॒त्। कु॒वाह॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒क्षि॒य॒न्ति॒अ॒ग्नेर्विश्वा॒स्स॒मिधो॒दे॒व॒यानीः॒। ऐछा॒म॒त्वा॒ब॒हु॒धाजा॒त॒वे॒दः॒प्रवि॒ष्ट॒म॒ग्न॒य॒प्सुओष॒धी॒षु॒। तंत्वा॒य॒मव॒चि॒के॒च्चि॒त्र॒भा॒नो॒द॒शा॒न्त॒रु॒ष्याद॒ति॒रोच॒मा॒न॒म्। हो॒त्राद॒हंव॒रु॒ण॒बिभ्य॒दा॒यं॒नेदे॒वमा॒यु॒नज॒न्नत्र॒दे॒वाः। तस्य॒मे॒त॒न्वो२॒॑ब॒हु॒धानिवि॒ष्टा॒ए॒तमर्थं॒नचि॒के॒ता॒हम॒ग्निः। एहि॒मनु॒र्दे॒व॒युर्य॒ज्ञका॒मो॒अ॒रं॒कृत्या॒तम॒सि॒क्षे॒षि॒अ॒ग्ने॒। सु॒गान्प॒थःकृ॒णु॒हि॒दे॒व॒याना॒न्वह॒ह॒व्यानि॒सु॒म॒न॒स्यमा॒नः॒। अ॒ग्नेःपूर्वे॒भ्रात॒र॒वर्थ॒मे॒तंर॒थीवाध्वा॒न॒मनु॒आव॒री॒वुः॒। तस्मा॒द्भि॒याव॒रु॒ण॒दू॒रमा॒यं॒गौ॒रोनक्षे॒प्नोर॒वि॒जे॒जि॒यायाः॒। कु॒र्मस्त॒आयु॒र॒जरं॒यद॒ग्ने॒यथा॒यु॒क्तोजा॒त॒वे॒दो॒नरिष्याः॒। अथा॒व॒हा॒सि॒सु॒म॒न॒स्यमा॒नो॒भा॒गंदे॒वेभ्यो॒ह॒विष॒स्सु॒जा॒त॒। प्र॒या॒जान्म॒य॒नु॒या॒जांश्च॒केव॒ला॒न्ऊर्ज॒स्व॒न्तं॒ह॒विषो॒द॒त्त॒भा॒गम्। घृ॒तंचा॒पाम्पुरु॒षं॒चौष॒धी॒ना॒म्अ॒ग्नेश्च॒दी॒र्घमायु॒र॒स्तु॒दे॒वाः॒। तव॒प्र॒या॒जाअ॒नु॒या॒जाश्च॒केव॒ल॒ऊर्ज॒स्व॒न्तो॒ह॒विष॒स्स॒न्तु॒भा॒गाः। तवा॒ग्ने॒य॒ज्ञव॒यम॒स्तु॒सर्व॒स्तुभ्यं॒न॒म॒न्ता॒म्प्र॒दिश॒श्चत॒स्रः॒। विश्वे॒दे॒वा॒श्शा॒स्तन॒मा॒यथे॒हहोता॒वृ॒तोम॒नवै॒यन्नि॒षद्य॒। प्रमे॒ब्रू॒त॒भा॒ग॒धेयं॒यथा॒वो॒येन॒प॒थाह॒व्यमावो॒वहा॒नि॒। अ॒हंहोता॒निअ॒सी॒दं॒यजी॒या॒न्विश्वे॒दे॒वाम॒रुतो॒मा॒जु॒न॒न्ति॒। अह॒र॒ह॒र॒श्वि॒नाध्व॒र्य॒वं॒वा॒म्ब्र॒ह्मास॒मिद्भ॒व॒ति॒साहु॒ति॒र्वा॒म्। अ॒यंयोहोता॒किरु॒सय॒मस्य॒कमप्यू॒हे॒यत्स॒म॒ञ्जन्ति॒दे॒वाः। अह॒र॒ह॒र्जा॒य॒ते॒मा॒सिमा॒सि॒अथा॒दे॒वाद॒धि॒रे॒ह॒व्य॒वाह॒म्। मअं॒दे॒वाद॒धि॒रे॒ह॒व्य॒वाह॒म्अप॒म्लु॒क्त॒म्ब॒हुकृ॒च्छ्राचर॒न्त॒म्। अ॒ग्निर्वि॒द्वान्य॒ज्ञंनः॒क॒ल्प॒या॒ति॒पञ्च॒या॒मं॒त्रि॒वृतं॒स॒प्तत॒न्तु॒म्। आवो॒य॒क्षि॒अ॒मृ॒त॒त्वंसु॒वीरं॒यथा॒वो॒दे॒वा॒वरि॒वः॒करा॒णि॒। आबा॒हु॒वोर्वज्र॒मिन्द्र॒स्य॒धे॒या॒म्अथे॒माविश्वाः॒पृत॒ना॒ज॒या॒ति॒। त्रीणि॒श॒तात्रीस॒हस्रा॒णि॒अ॒ग्निंत्रिं॒शच्च॒दे॒वानव॒चा॒स॒प॒र्य॒न्। औक्ष॒न्घृ॒तैरस्तृ॒ण॒न्ब॒र्हिर॒स्मा॒आदिद्धोता॒रं॒निअ॒सा॒द॒य॒न्त॒। यमैछा॒म॒मन॒सा॒सो२॒॑यमागा॒द्य॒ज्ञस्य॒वि॒द्वान्परु॒ष॒श्चि॒कि॒त्वान्। सनो॒य॒क्ष॒द्दे॒वता॒ता॒यजी॒या॒न्निहिषत्स॒दन्त॒रः॒पूर्व॒व॒स्मत्। अरा॒धि॒होता॒नि॒षदा॒यजी॒या॒न्अ॒भिप्रयां॒सि॒सुधि॒ता॒नि॒हिख्यत्। यजा॒म॒है॒य॒ज्ञिया॒न्हन्त॒दे॒वाँईळा॒म॒हा॒ईडि॒या॒ँआजि॒ये॒न॒। सा॒ध्वीम॒क॒र्दे॒ववी॒तिं॒न॒व॒द्यय॒ज्ञस्य॒जि॒ह्वाम॒वि॒दा॒म॒गुह्या॒म्। सआयु॒रागा॒त्सु॒र॒भिर्वसा॒नो॒भ॒द्राम॒क॒र्दे॒वहू॒तिं॒न॒व॒द्य। तद॒द्यवा॒चःप्र॒थ॒मम्म॒सी॒य॒येनासु॒रा॒ँअ॒भिदे॒वाअसा॒म॒। ऊर्जा॒द॒उ॒तय॒ज्ञि॒या॒सः॒पञ्च॒ज॒ना॒मम॒हो॒त्रंजु॒ष॒ध्व॒म्। पञ्च॒जना॒मम॒हो॒त्रंजु॒ष॒न्तां॒गवो॒जा॒ता॒उ॒तयेय॒ज्ञिया॒सः॒। पृ॒थि॒वीनः॒पार्थि॒वा॒त्पा॒तु॒अंह॒सो॒अ॒न्तरि॒क्षं॒दि॒वि॒यात्पा॒तु॒अ॒स्मान्। तन्तुं॒त॒न्वन्रज॒सो॒भा॒नुमन्वि॒हि॒ज्योति॒ष्म॒तः॒प॒थोर॒क्ष॒धि॒याकृ॒तान्। अ॒नु॒ल्ब॒णंव॒य॒त॒जोगु॒वा॒मपो॒मनु॒र्भ॒व॒ज॒नया॒दैवि॒यं॒जन॒म्। अ॒क्षा॒नहो॒न॒ह्य॒त॒नो॒तसो॒मि॒या॒इष्कृ॒णु॒ध्वं॒र॒श॒नाओतपिं॒श॒त॒। अ॒ष्टाव॒न्धु॒रं॒व॒ह॒ता॒भितो॒रथं॒येन॒दे॒वास॒वन॒य॒न्न॒भिप्रि॒यम्। अश्म॒न्व॒ती॒री॒य॒ते॒संर॒भ॒ध्व॒म्उत्ति॒ष्ठ॒त॒प्रत॒र॒ता॒स॒खा॒यः॒। अत्रा॒ज॒हा॒म॒ययस॒न्नशे॒वाः॒शि॒वान्व॒यमुत्त॒रे॒मा॒भिवाजा॒न्। त्वष्टा॒मा॒यावे॒द॒पसा॒म॒पस्त॒मो॒बिभ्र॒त्पात्रा॒दे॒व॒पाना॒नि॒शंत॒मा॒। शिशी॒ते॒नू॒नम्प॒र॒शुंसु॒आ॒य॒संयेन॒वृ॒श्चादेत॒शो॒ब्रह्म॒ण॒स्पतिः॒। स॒तोनू॒नंक॒व॒य॒स्संशि॒शी॒त॒वाशी॒भि॒र्याभि॒र॒मृता॒य॒तक्ष॒थ॒। वि॒द्वांसः॒प॒दागुहि॒या॒नि॒क॒र्त॒न॒येन॒दे॒वास॒व॒मृ॒त॒त्वमा॒न॒शुः। गर्भे॒योषा॒मद॒धु॒र्व॒त्समा॒सनि॒अ॒पी॒चिये॒न॒मन॒सो॒तजि॒ह्वया॒। सवि॒श्वाहा॒सु॒मना॒यो॒गि॒याअ॒भिसि॒षा॒सनि॒र्व॒न॒ते॒का॒रइज्जिति॒म्। तांसुते॒की॒र्तिम्म॒घ॒व॒न्म॒हि॒त्वायत्त्वा॒भी॒तेरोद॒सी॒अह्व॒ये॒ता॒म्। प्रावो॒दे॒वाँआति॒रो॒दास॒मोजः॒प्र॒जायै॒त्व॒स्यै॒यदशि॒क्ष॒इ॒न्द्र॒। यदच॒र॒स्त॒नुवा॒वा॒वृ॒धा॒नोबला॒नी॒न्द्र॒प्र॒ब्रु॒वा॒णोजने॒षु॒। मा॒येत्साते॒यानि॒यु॒द्धानि॒आ॒हुर्नाद्यशत्रुं॒न॒नुपु॒रावि॒वि॒त्से॒। कउ॒नुते॒म॒हि॒मन॒स्स॒म॒स्य॒अ॒स्मत्पूर्व॒ऋष॒य॒वन्त॒मा॒पुः॒। यन्मा॒तरं॒च॒पि॒तरं॒च॒सा॒कम्अज॒न॒य॒था॒स्त॒नुव॒स्सु॒आयाः॒। च॒त्वारि॒त॒य॒सु॒रिया॒णि॒नाम॒अदा॒भि॒या॒नि॒म॒हि॒षस्य॒स॒न्ति॒। तु॒वम॒ङ्गतानि॒विश्वा॒नि॒वि॒त्से॒येभिः॒कर्मा॒णि॒म॒घ॒व॒ञ्च॒कर्थ॒। तु॒वंविश्वा॒द॒धि॒षे॒केव॒ला॒नि॒यानि॒आ॒विर्याच॒गुहा॒वसू॒नि॒। काम॒मिन्मे॒म॒घ॒व॒न्माविता॒री॒स्त्वमा॒ज्ञा॒तातु॒वमि॒न्द्रा॒सि॒दा॒ता। यवद॒धा॒ज्ज्योति॒षि॒ज्योति॒र॒न्तर्यवसृ॒ज॒न्मधु॒ना॒सम्मधू॒नि॒। अध॒प्रि॒यंशू॒षमिन्द्रा॒य॒मन्म॒ब्र॒ह्म॒कृतो॒बृ॒हदु॒क्था॒द॒वा॒चि॒। दू॒रेतन्नाम॒गुहि॒य॒म्प॒रा॒चैर्यत्त्वा॒भी॒तयह्व॒ये॒तां॒व॒यो॒धै। उद॒स्त॒भ्नाः॒पृ॒थि॒वींद्याम॒भीके॒भ्रातुः॒पु॒त्रान्म॒घ॒व॒न्ति॒त्वि॒षा॒णः। म॒हत्तन्नाम॒गुहि॒य॒म्पु॒रु॒स्पृग्येन॒भू॒तंज॒नयो॒येन॒भव्य॒म्। प्र॒त्नंजा॒तंज्योति॒र्यद॒स्य॒प्रि॒यम्प्रि॒यास्सम॒वि॒श॒न्त॒पञ्च॒। आरोद॒सी॒अ॒पृ॒णा॒दोतमध्य॒म्पञ्च॒दे॒वाँऋ॒तु॒शस्स॒प्तस॒प्त॒। चतु॒स्त्रिं॒श॒ता॒पु॒रु॒धाविच॒ष्टे॒सरू॒पे॒ण॒ज्योति॒षा॒विव्र॒ते॒न॒। यदु॒ष॒औछः॒प्र॒थ॒मावि॒भाना॒म्अज॒न॒यो॒येन॒पु॒ष्टस्य॒पु॒ष्टम्। यत्ते॒जा॒मि॒त्वमव॒र॒म्पर॒स्या॒म॒हन्म॒ह॒त्याअ॒सु॒र॒त्वमेक॒म्। वि॒धुंद॒द्रा॒णंसम॒ने॒ब॒हू॒नांयुवा॒नं॒सन्त॒म्प॒लि॒तोज॒गा॒र॒। दे॒वस्य॒प॒श्य॒कावि॒य॒म्म॒हि॒त्वाअ॒द्याम॒मार॒सहि॒यस्समा॒न॒। शाक्म॒ना॒शा॒कव॒रु॒णस्सु॒प॒र्णआयोम॒हश्शूर॒स्स॒नादनी॒ळः॒। यच्चि॒केत॒स॒त्यमित्तन्नमोघं॒वसु॒स्पा॒र्हमु॒तजेतो॒तदाता॒। ऐभि॒र्द॒दे॒वृष्णि॒या॒पौंसि॒या॒नि॒येभि॒रौक्ष॒द्वृ॒त्र॒हत्या॒य॒व॒ज्री। येकर्म॒णः॒क्रि॒यमा॒ण॒स्य॒म॒ह्नऋ॒ते॒क॒र्ममु॒दजा॒य॒न्त॒दे॒वाः। यु॒जाकर्मा॒णि॒ज॒नय॒न्वि॒श्वौजा॒अ॒श॒स्ति॒हावि॒श्वम॒ना॒स्तु॒रा॒षाट्। पी॒त्वीसोम॒स्य॒दि॒वआवृ॒धा॒नःशूरो॒निर्यु॒धाअ॒ध॒म॒द्दस्यू॒न्। इ॒दंत॒एक॒म्प॒रऊ॒त॒एकं॒तृ॒तीये॒न॒ज्योति॒षा॒संवि॒श॒स्व॒। सं॒वेश॒ने॒त॒नुव॒श्चारु॒रे॒धि॒प्रि॒योदे॒वाना॒म्प॒र॒मेज॒नित्रे॒। त॒नूष्टे॒वा॒जि॒न्त॒नुवं॒नय॒न्ती॒वा॒मम॒स्मभ्य॒धातु॒शर्म॒तुभ्य॒म्। अह्रु॒तो॒म॒होध॒रुणा॒य॒दे॒वान्दि॒वीव॒ज्योति॒स्सु॒वमामि॒मी॒याः॒। वा॒जीअ॒सि॒वाजि॒ने॒ना॒सु॒वे॒नीःसु॒वि॒तस्तोमं॒सु॒वि॒तोदिवं॒गाः॒। सु॒वि॒तोधर्म॒प्र॒थ॒मानु॒स॒त्यासु॒वि॒तोदे॒वान्सु॒वि॒तोनु॒पत्म॒। म॒हि॒म्नए॒षा॒म्पि॒तर॒श्च॒नेशि॒रे॒दे॒वादे॒वेषु॒अ॒द॒धु॒रपि॒क्रतु॒म्। सम॒वि॒व्य॒चु॒रु॒तयानि॒अत्वि॒षु॒र्आए॒षां॒त॒नूषु॒निवि॒वि॒शुः॒पुनः॒। सहो॒भि॒र्विश्व॒म्परि॒च॒क्र॒मू॒रजः॒पूर्वा॒धामा॒नि॒अमि॒ता॒मिमा॒नाः॒। त॒नूषु॒विश्वा॒भुव॒ना॒निये॒मि॒रे॒प्रासा॒र॒य॒न्त॒पु॒रु॒धप्र॒जाअनु॒। द्विधा॒सू॒नव॒वसु॒रं॒सु॒व॒र्विद॒म्आस्था॒प॒य॒न्त॒तृ॒तीये॒न॒कर्म॒णा॒। सु॒वाम्प्र॒जाम्पि॒तरः॒पित्रि॒यं॒सह॒आव॒रे॒षु॒अ॒द॒धु॒स्तन्तु॒मात॒त॒म्। ना॒वानक्षोदः॒प्र॒दिशः॒पृ॒थि॒व्याःसु॒अ॒स्तिभि॒रति॒दु॒र्गाणि॒विश्वा॒। सु॒वाम्प्र॒जाम्बृ॒हदु॒क्थो॒म॒हि॒त्वाआव॒रे॒षु॒अ॒द॒धा॒दापरे॒षु॒। माप्रगा॒म॒प॒थोव॒यम्माय॒ज्ञादि॒न्द्र॒सो॒मिनः॒। मान्तस्थु॒र्न॒वरा॒त॒यः॒। योय॒ज्ञस्य॒प्र॒साध॒न॒स्तन्तु॒र्दे॒वेषु॒आत॒तः॒। तमाहु॒तं॒न॒शी॒म॒हि॒। मनो॒नुआहु॒वा॒म॒हे॒ना॒रा॒शं॒सेन॒सोमे॒न॒। पि॒तृ॒ऋ॒णअं॒च॒मन्म॒भिः॒। आत॒ए॒तु॒मनः॒पुनः॒क्रत्वे॒दक्षा॒य॒जी॒वसे॒। जि॒योक्च॒सूरि॒यं॒दृ॒शे। पुन॒र्नः॒पि॒त॒रो॒मनो॒ददा॒तु॒दैवि॒यो॒जनः॒। जी॒वंव्रातं॒स॒चे॒म॒हि॒। व॒यंसो॒म॒व्र॒तेतव॒मन॒स्त॒नूषु॒बिभ्र॒तः॒। प्र॒जाव॒न्त॒स्स॒चे॒म॒हि॒। यत्ते॒य॒मंवै॒व॒स्व॒तम्मनो॒ज॒गाम॒दू॒र॒कम्। तत्त॒आव॒र्त॒या॒म॒सि॒इ॒हक्षया॒य॒जी॒वसे॒। यत्ते॒दिवं॒यत्पृ॒थि॒वीम्मनो॒ज॒गाम॒दू॒र॒कम्। तत्त॒आव॒र्त॒या॒म॒सि॒इ॒हक्षया॒य॒जी॒वसे॒। यत्ते॒भूमिं॒चतु॒र्भृ॒ष्टि॒म्मनो॒ज॒गाम॒दू॒र॒कम्। तत्त॒आव॒र्त॒या॒म॒सि॒इ॒हक्षया॒य॒जी॒वसे॒। यत्ते॒चत॒स्रः॒प्र॒दिशो॒मनो॒ज॒गाम॒दू॒र॒कम्। तत्त॒आव॒र्त॒या॒म॒सि॒इ॒हक्षया॒य॒जी॒वसे॒। यत्ते॒स॒मु॒द्रम॒र्ण॒वम्मनो॒ज॒गाम॒दू॒र॒कम्। तत्त॒आव॒र्त॒या॒म॒सि॒इ॒हक्षया॒य॒जी॒वसे॒। यत्ते॒मरी॒चीः॒प्र॒वतो॒मनो॒ज॒गाम॒दू॒र॒कम्। तत्त॒आव॒र्त॒या॒म॒सि॒इ॒हक्षया॒य॒जी॒वसे॒। यत्त॒य॒पोयदोष॒धी॒र्मनो॒ज॒गाम॒दू॒र॒कम्। तत्त॒आव॒र्त॒या॒म॒सि॒इ॒हक्षया॒य॒जी॒वसे॒। यत्ते॒सूर्यं॒यदु॒षस॒म्मनो॒ज॒गाम॒दू॒र॒कम्। तत्त॒आव॒र्त॒या॒म॒सि॒इ॒हक्षया॒य॒जी॒वसे॒। यत्ते॒पर्व॒ता॒न्बृ॒ह॒तोमनो॒ज॒गाम॒दू॒र॒कम्। तत्त॒आव॒र्त॒या॒म॒सि॒इ॒हक्षया॒य॒जी॒वसे॒। यत्ते॒विश्व॒मि॒दंजग॒न्मनो॒ज॒गाम॒दू॒र॒कम्। तत्त॒आव॒र्त॒या॒म॒सि॒इ॒हक्षया॒य॒जी॒वसे॒। यत्ते॒पराः॒प॒रा॒वतो॒मनो॒ज॒गाम॒दू॒र॒कम्। तत्त॒आव॒र्त॒या॒म॒सि॒इ॒हक्षया॒य॒जी॒वसे॒। यत्ते॒भू॒तंच॒भव्यं॒च॒मनो॒ज॒गाम॒दू॒र॒कम्। तत्त॒आव॒र्त॒या॒म॒सि॒इ॒हक्षया॒य॒जी॒वसे॒। प्रता॒रि॒आयुः॒प्र॒त॒रंनवी॒य॒स्थाता॒रे॒व॒क्रतु॒म॒ता॒रथ॒स्य॒। अध॒च्यवा॒न॒उत्त॒वी॒ति॒अर्थ॒म्प॒रा॒त॒रंसुनिरृ॒ति॒र्जि॒ही॒ता॒म्। साम॒न्नुरा॒येनि॒धि॒मन्नुअन्नं॒करा॒म॒हे॒सुपु॒रु॒धश्रवां॒सि॒। तानो॒विश्वा॒नि॒ज॒रि॒ताम॒म॒त्तु॒प॒रा॒त॒रंसुनिरृ॒ति॒र्जि॒ही॒ता॒म्। अ॒भीषुअ॒र्यःपौंसि॒यै॒र्भ॒वे॒म॒दि॒यौर्नभूमिं॒गि॒रयो॒नअज्रा॒न्। तानो॒विश्वा॒नि॒ज॒रि॒ताचि॒के॒त॒प॒रा॒त॒रंसुनिरृ॒ति॒र्जि॒ही॒ता॒म्। मोषुण॒स्सो॒म॒मृ॒त्यवे॒परा॒दाः॒पश्ये॒म॒नुसूरि॒य॒मु॒च्चर॒न्त॒म्। द्युभि॒र्हि॒तोज॒रि॒मासून॒व॒स्तु॒प॒रा॒त॒रंसुनिरृ॒ति॒र्जि॒ही॒ता॒म्। असु॒नी॒ते॒मन॒व॒स्मासु॒धा॒र॒य॒जी॒वात॒वे॒सुप्रति॒रा॒न॒आयुः॒। रा॒र॒न्धिन॒स्सूरि॒य॒स्य॒सं॒दृशि॒घृ॒तेन॒त्वंत॒नुवं॒व॒र्ध॒य॒स्व॒। असु॒नी॒ते॒पुन॒र॒स्मासु॒चक्षुः॒पुनः॒प्रा॒णमि॒हनो॒धे॒हि॒भोग॒म्। जि॒योक्प॒श्ये॒म॒सूर्य॒मु॒च्चर॒न्त॒म्अनु॒म॒ते॒मृ॒ऋ॒ळया॒न॒स्सु॒अ॒स्ति। पुन॒र्न॒वसु॒म्पृ॒थि॒वीद॒दा॒तु॒पुन॒र्द्यौर्दे॒वीपुन॒र॒न्तरि॒क्ष॒म्। पुन॒र्न॒स्सोम॒स्त॒नुवं॒द॒दा॒तु॒पुनः॒पू॒षाप॒थियां॒यासु॒अ॒स्तिः। शंरोद॒सी॒सु॒बन्ध॒वे॒य॒ह्वीऋ॒तस्य॒मा॒तरा॒। भर॒ता॒मप॒यद्रपो॒द्यौःपृ॒थि॒वि॒क्ष॒मारपो॒। मोषुते॒किंच॒नाम॒म॒त्। अव॒द्व॒कयव॒त्रि॒कादि॒वश्च॒र॒न्ति॒भे॒ष॒जा। क्ष॒माच॒रि॒ष्णुए॒क॒कम्भर॒ता॒मप॒यद्रपो॒। द्यौःपृ॒थि॒वि॒क्ष॒मारपो॒मोषुते॒किंच॒नाम॒म॒त्। समि॒न्द्र॒ई॒र॒य॒गअ॒म॒न॒ड्वाहं॒यआव॒ह॒दु॒शी॒नरा॒णि॒या॒अनः॒। भर॒ता॒मप॒यद्रपो॒द्यौःपृ॒थि॒वि॒क्ष॒मारपो॒। मोषुते॒किंच॒नाम॒म॒त्। आजनं॒त्वे॒षसं॒दृ॒श॒म्माही॒ना॒ना॒मुप॒स्तु॒त॒म्। अग॒न्म॒बिभ्र॒तो॒नमः॒। अस॒मा॒तिं॒नि॒तोश॒नं॒त्वे॒षंनि॒य॒यिनं॒रथ॒म्। भ॒जेर॒थ॒स्य॒सत्प॒ति॒म्। योजना॒न्म॒हि॒षाँइ॒व॒अ॒ति॒त॒स्थौपवी॒र॒वा॒न्। उ॒ताप॒वी॒र॒वा॒न्यु॒धा। यस्ये॒क्ष्वा॒कुरुप॒व्र॒तेरे॒वान्म॒रा॒यि॒एध॒ते॒। दि॒वीव॒पञ्च॒कृ॒ष्टयः॒। इन्द्र॒क्ष॒त्रास॒मा॒ति॒षु॒रथ॒प्रो॒ष्ठे॒षु॒धा॒र॒य॒। दि॒वीव॒सूरि॒यं॒दृ॒शे। अ॒गस्ति॒य॒स्य॒नद्भि॒यः॒सप्ती॒यु॒न॒क्षि॒रोहि॒ता॒। प॒णीन्निअ॒क्र॒मी॒र॒भिविश्वा॒न्रा॒ज॒न्न॒रा॒धसः॒। अ॒यम्मा॒ताअ॒यम्पि॒ताअ॒यंजी॒वातु॒राग॒म॒त्। इ॒दंतव॒प्र॒सर्प॒णं॒सुब॒न्ध॒वेहि॒निरि॒हि॒। यथा॒यु॒गंव॒र॒त्रया॒नह्य॒न्ति॒ध॒रुणा॒य॒कम्। ए॒वादा॒धा॒र॒ते॒मनो॒जी॒वात॒वे॒नमृ॒त्यवे॒। अथ॒व॒रि॒ष्टता॒त॒ये॒। यथे॒यम्पृ॒थि॒वीम॒हीदा॒धारे॒मान्वन॒स्पती॒न्। ए॒वादा॒धा॒र॒ते॒मनो॒जी॒वात॒वे॒नमृ॒त्यवे॒। अथ॒व॒रि॒ष्टता॒त॒ये॒। य॒माद॒हंवै॒व॒स्व॒तात्सु॒बन्धो॒र्मन॒आभ॒र॒म्। जी॒वात॒वे॒नमृ॒त्यवे॒अथ॒व॒रि॒ष्टता॒त॒ये॒। निअ॒ग्वात॒वव॒वा॒ति॒निअ॒क्त॒प॒ति॒सूरि॒यः॒। नी॒चीन॒म॒घ्नि॒यादु॒हे॒निअ॒ग्भ॒व॒तु॒ते॒रपः॒। अ॒यम्मे॒हस्तो॒भग॒वा॒न्अ॒यम्मे॒भग॒व॒त्त॒रः॒। अ॒यम्मे॒वि॒श्वभे॒ष॒जो॒अ॒यंशि॒वाभि॒म॒र्श॒नः॒। इ॒दमि॒त्थारौद॒रं॒गू॒र्तव॒चा॒ब्रह्म॒क्रत्वा॒शचि॒या॒म॒न्तरा॒जौ। क्रा॒णायद॒स्य॒पि॒तरा॒मं॒ह॒ने॒ष्ठाःपर्ष॒त्प॒क्थयह॒नास॒प्तहोतृ॒ऋ॒न्। सइद्दा॒नाय॒दभि॒या॒य॒व॒न्वञ्च्यवा॒न॒स्सूदै॒र॒मि॒मी॒त॒वेदि॒म्। तूर्व॒या॒णो॒गू॒र्तव॒च॒स्त॒मः॒क्षोदो॒नरेत॒इ॒तऊ॒ति॒सि॒ञ्च॒त्। मनो॒नयेषु॒हव॒ने॒षु॒ति॒ग्मंविप॒श्शचि॒या॒व॒नु॒थोद्रव॒न्ता॒। आयश्शर्या॒भि॒स्तु॒वि॒नृ॒म्णव॒स्य॒अश्री॒णी॒त॒आ॒दिशं॒गभ॒स्तौ॒। कृ॒ष्णायद्गोषु॒अ॒रु॒णीषु॒सीद॒द्दि॒वोनपा॒ता॒अ॒श्वि॒ना॒हु॒वे॒वा॒म्। वी॒तम्मे॒य॒ज्ञमाग॒त॒म्म॒यन्नं॒व॒व॒न्वांसा॒नइष॒मस्मृ॒त॒ध्रू॒। प्रथि॒ष्ट॒यस्य॒वी॒रक॒र्म॒मि॒ष्णद्अनु॒ष्ठि॒तं॒नुनरि॒य॒वपौ॒ह॒त्। पुन॒स्तदावृ॒ह॒ति॒यत्क॒नाया॒दु॒हि॒तुराअनु॒भृ॒त॒म॒न॒र्वा। म॒ध्यायत्कर्त्व॒मभ॒व॒द॒भीके॒कामं॒कृ॒ण्वा॒नेपि॒तरि॒यु॒व॒त्याम्। म॒ना॒नग्रेतो॒ज॒ह॒तु॒र्वि॒यन्ता॒सानौ॒निषि॒क्तं॒सु॒कृ॒तस्य॒योनौ॒। पि॒तायत्स्वांदु॒हि॒तर॒म॒धि॒ष्कन्क्ष्म॒यारेत॒स्सं॒ज॒ग्मा॒नोनिषि॒ञ्च॒त्। सु॒आ॒धियो॒ज॒न॒य॒न्ब्रह्म॒दे॒वावास्तो॒ष्पतिं॒व्र॒त॒पांनिर॒त॒क्ष॒न्। सईं॒वृषा॒नफेन॒म॒स्य॒दा॒जौस्मदापरा॒ऐ॒दप॒द॒भ्रचे॒ताः॒। सर॒त्प॒दानदक्षि॒णा॒प॒रा॒वृङ्नतानुमे॒पृ॒श॒नियो॒ज॒गृ॒भ्रे॒। म॒क्षूनवह्निः॒प्र॒जाया॒उ॒प॒ब्दिर्अ॒ग्निंनन॒ग्नउप॒सी॒द॒दूधः॒। सनि॒ता॒इ॒ध्मंसनि॒तो॒तवाजं॒सध॒र्ताज॒ज्ञे॒सह॒सा॒य॒वी॒युत्। म॒क्षूक॒नाया॒स्स॒खि॒यंनव॒ग्वा॒ऋ॒तंवद॒न्त॒ऋ॒तयु॒क्ति॒म॒ग्म॒न्। द्वि॒बर्ह॒सो॒यउप॒गो॒पमागु॒र्अ॒द॒क्षि॒णास॒वच्यु॒ता॒दु॒दु॒क्ष॒न्। म॒क्षूक॒नाया॒स्स॒खि॒यंनवी॒यो॒राधो॒नरेत॒ऋ॒तमित्तु॒र॒ण्य॒न्। शुचि॒यत्ते॒रेक॒ण॒आय॒ज॒न्त॒स॒ब॒र्दुघा॒याः॒पय॒उ॒स्रिया॒याः॒। प॒श्वायत्प॒श्चावियु॒ता॒बु॒धन्त॒इति॒ब्र॒वी॒ति॒व॒क्तरी॒ररा॒णः॒। वसो॒र्व॒सु॒त्वाका॒रव॒व॒ने॒हाविश्वं॒वि॒वे॒ष्टि॒द्रवि॒ण॒मुप॒क्षु। तदिन्न्व२॒॑स्य॒प॒रि॒षद्वा॒न॒व॒ग्म॒न्पु॒रूसद॒न्तो॒ना॒र्ष॒दम्बि॒भि॒त्स॒न्। विशुष्ण॒स्य॒संग्र॒थि॒त॒म॒न॒र्वावि॒दत्पु॒रु॒प्र॒जा॒तस्य॒गुहा॒यत्। भर्गो॒ह॒नाम॒उ॒तयस्य॒दे॒वाःसुव॒र्णयेत्रि॒ष॒ध॒स्थेनि॒षे॒दुः। अ॒ग्निर्ह॒नाम॒उ॒तजा॒तवे॒दाः॒श्रु॒धीनो॒हो॒त॒रृ॒तस्य॒होता॒ध्रुक्। उ॒तत्यामे॒रौद॒रा॒व॒र्चि॒मन्ता॒नास॒त्या॒वि॒न्द्र॒गू॒र्तये॒यज॒ध्यै॒। म॒नु॒ष्वद्वृ॒क्तब॒र्हि॒षे॒ररा॒णा॒म॒न्दूहि॒तप्र॒य॒सा॒वि॒क्षुयज्यू॒। अ॒यंस्तु॒तोराजा॒व॒न्दि॒वे॒धाअ॒पश्च॒विप्र॒स्त॒र॒ति॒स्वसे॒तुः॒। सक॒क्षीव॒न्तं॒रे॒ज॒य॒त्सव॒ग्निंने॒मिंनच॒क्रमर्व॒तो॒र॒घु॒द्रु। सद्वि॒बन्धु॒र्वै॒त॒र॒णोयष्टा॒स॒ब॒र्धुंधे॒नुम॒सुवं॒दु॒हध्यै॒। संयन्मि॒त्रावरु॒णा॒वृ॒ञ्जउ॒क्थैर्ज्ययि॒ष्ठे॒भि॒र॒र्य॒मणं॒वरू॒थैः॒। तद्ब॒न्धु॒स्सू॒रिर्दि॒विते॒धि॒यं॒धानाभा॒नेदि॒ष्ठो॒र॒प॒ति॒प्रवेन॒न्। सानो॒नाभिः॒प॒र॒माअ॒स्यवा॒घ॒अ॒हंतत्प॒श्चाक॒ति॒थश्चि॒दा॒स॒। इ॒यम्मे॒नाभि॒रि॒हमे॒स॒धस्थ॒म्इ॒मेमे॒दे॒वाअ॒यम॒स्मि॒सर्वः॒। द्वि॒जाअह॒प्र॒थ॒म॒जाऋ॒तस्य॒इ॒दंधे॒नुर॒दु॒ह॒ज्जाय॒मा॒ना॒। अधा॒सु॒म॒न्द्रव॒र॒तिर्वि॒भावा॒अव॒स्य॒ति॒द्वि॒व॒र्त॒निर्व॒ने॒षाट्। ऊ॒र्धु॒वायच्छ्रय॒णि॒र्नशिशु॒र्दन्म॒क्षूस्थि॒रंशे॒वृ॒धंसू॒त॒मा॒ता। अधा॒गाव॒उप॒मा॒तिं॒क॒नाया॒अनु॒श्वा॒न्तस्य॒कस्य॒चि॒त्परे॒युः॒। श्रु॒धित्वंसु॒द्र॒वि॒णो॒न॒स्तु॒वंया॒ळ्आ॒श्व॒घ्नस्य॒वा॒वृ॒धे॒सू॒नृता॒भिः॒। अध॒तु॒वमि॒न्द॒र॒वि॒द्धिअ॒स्मान्म॒होरा॒येनृ॒प॒ते॒वज्र॒बा॒हुः॒। रक्षा॒च॒नो॒म॒घोनः॒पा॒हिसू॒रीन्अ॒ने॒हस॒स्ते॒ह॒रि॒व॒व॒भिष्टौ॒। अध॒यद्रा॒जा॒ना॒गवि॒ष्टौ॒सर॒त्स॒र॒ण्युःका॒रवे॒ज॒र॒ण्युः। विप्रः॒प्रेष्ठ॒स्सहिए॒षा॒म्ब॒भूव॒परा॒च॒वक्ष॒दु॒तप॒र्ष॒दे॒ना॒न्। अधा॒नुअ॒स्य॒जेनि॒य॒स्य॒पु॒ष्टौवृथा॒रेभ॒न्त॒ई॒म॒हे॒तदू॒नु। स॒र॒ण्युर॒स्य॒सू॒नुरश्वो॒विप्र॒श्च॒अ॒सि॒श्रव॒स॒श्च॒सा॒तौ। यु॒वोर्यदि॒स॒खि॒याय॒अ॒स्मेशर्धा॒य॒स्तोमं॒जु॒जु॒षेनम॒स्वा॒न्। वि॒श्वत्र॒यस्मि॒न्नागिर॒स्स॒मी॒चीःपू॒र्वीव॒गा॒तुर्दाश॒त्सू॒नृता॒यै॒। सगृ॒णा॒नव॒द्भिर्दे॒ववा॒न्इति॒सु॒बन्धु॒र्नम॒सा॒सु॒उ॒क्तैः। वर्ध॒दु॒क्थैर्वचो॒भि॒राहिनू॒नंविअध्वै॒ति॒पय॒स॒उ॒स्रिया॒याः॒। तऊ॒षुणो॒म॒होय॒ज॒त्रा॒भू॒तदे॒वा॒स॒ऊ॒तये॒स॒जोषाः॒। येवाजा॒ँअन॒य॒ता॒वि॒यन्तो॒येस्थानि॒चे॒तार॒वमू॒राः॒। येय॒ज्ञेन॒दक्षि॒ण॒या॒सम॒क्ता॒इन्द्र॒स्य॒स॒ख्यम॒मृ॒त॒त्वमा॒न॒श। तेभ्यो॒भ॒द्रम॒ङ्गि॒र॒सो॒व॒व॒स्तु॒प्रति॒गृ॒भ्णी॒त॒मा॒न॒वंसु॒मे॒ध॒सः॒। यउ॒दाज॒न्पि॒तरो॒गो॒मयं॒वसु॒ऋ॒तेनाभि॒न्द॒न्प॒रि॒व॒त्स॒रेव॒लम्। दी॒र्घा॒यु॒त्वम॒ङ्गि॒र॒सो॒व॒व॒स्तु॒प्रति॒गृ॒भ्णी॒त॒मा॒न॒वंसु॒मे॒ध॒सः॒। यऋ॒तेन॒सूर्य॒मारो॒ह॒य॒न्दि॒विअप्र॒थ॒य॒न्पृ॒थि॒वीम्मा॒तरं॒वि। सु॒प्र॒जा॒स्त्वम॒ङ्गि॒र॒सो॒व॒व॒स्तु॒प्रति॒गृ॒भ्णी॒त॒मा॒न॒वंसु॒मे॒ध॒सः॒। अ॒यंनाभा॒व॒द॒ति॒व॒ल्गुवो॒गृ॒हेदेव॒पु॒त्रा॒ऋ॒ष॒य॒स्तच्छृ॒णो॒त॒न॒। सु॒ब्र॒ह्म॒ण्यम॒ङ्गि॒र॒सो॒व॒व॒स्तु॒प्रति॒गृ॒भ्णी॒त॒मा॒न॒वंसु॒मे॒ध॒सः॒। विरू॒पा॒स॒इदृष॒य॒स्तइद्ग॒म्भी॒रवे॒प॒सः॒। तयङ्गि॒र॒स॒स्सू॒नव॒स्तय॒ग्नेःपरि॒ज॒ज्ञि॒रे॒। यय॒ग्नेःपरि॒ज॒ज्ञि॒रेविरू॒पा॒सो॒दि॒वस्परि॒। नव॒ग्वो॒नुदश॒ग्व॒वङ्गि॒र॒स्त॒मो॒सचा॒दे॒वेषु॒मं॒ह॒ते॒। इन्द्रे॒ण॒यु॒जानिस्सृ॒ज॒न्त॒वा॒घतो॒व्र॒जंगोम॒न्त॒म॒श्विन॒म्। स॒हस्र॒म्मे॒दद॒त॒व॒ष्ट॒क॒र्णियः॒श्रवो॒दे॒वेषु॒अ॒क्र॒त॒। प्रनू॒नंजा॒य॒ता॒म॒यम्मनु॒स्तोक्मे॒व॒रो॒ह॒तु॒। यस्स॒हस्रं॒श॒ताशु॒वं॒स॒द्योदा॒नाय॒मंह॒ते॒। नतम॒श्नो॒ति॒कश्च॒नदि॒वव॒सानु॒आ॒रभ॒म्। सा॒व॒र्णि॒यस्य॒दक्षि॒णा॒विसिन्धु॒रि॒व॒प॒प्र॒थे॒। उ॒तदा॒साप॒रि॒विषे॒स्मद्दि॒ष्टी॒गोप॒री॒ण॒सा॒। यदु॒स्तु॒र्वश्च॒मा॒म॒हे॒। स॒ह॒स्र॒दाग्रा॒म॒णीर्मारि॒ष॒न्मनुः॒सूर्ये॒णा॒स्य॒यत॒मा॒नै॒तु॒दक्षि॒णा॒। साव॒र्णे॒र्दे॒वाःप्रति॒र॒न्तु॒आयु॒र्यस्मि॒न्नश्रा॒न्ता॒अस॒ना॒म॒वाज॒म्। प॒रा॒वतो॒येदिधि॒ष॒न्त॒आपि॒य॒म्मनु॒प्री॒ता॒सो॒जनि॒मा॒वि॒वस्व॒तः॒। य॒याते॒र्येन॒हु॒षिय॒स्य॒ब॒र्हिषि॒दे॒वाआस॒ते॒तयधि॒ब्रु॒व॒न्तु॒नः॒। विश्वा॒हिवो॒न॒म॒सिया॒नि॒वन्दि॒या॒नामा॒नि॒दे॒वा॒उ॒तय॒ज्ञिया॒नि॒वः॒। येस्थजा॒ताअदि॒ते॒र॒द्भि॒यस्परि॒येपृ॒थि॒व्यास्तेम॒इ॒हश्रु॒ता॒हव॒म्। येभ्यो॒मा॒तामधु॒म॒त्पिन्व॒ते॒पयः॒पी॒यूषं॒द्यौरदि॒ति॒रद्रि॒ब॒र्हाः॒। उ॒क्थशु॒ष्मा॒न्वृ॒ष॒भ॒रान्सु॒अप्न॒स॒स्ताँआ॒दि॒त्याँअनु॒म॒दा॒सु॒अ॒स्तये॒। नृ॒चक्ष॒स॒वनि॒मि॒ष॒न्त॒व॒र्हणा॒बृ॒हद्दे॒वास॒व॒मृ॒त॒त्वमा॒न॒शुः॒। ज्यो॒तीर॒था॒अहि॒मा॒या॒अना॒ग॒सो॒दि॒वोव॒र्ष्माणं॒व॒स॒ते॒सु॒अ॒स्तये॒। स॒म्राजो॒येसु॒वृधो॒य॒ज्ञमा॒य॒युर्अप॒रि॒ह्वृ॒ता॒द॒धि॒रेदि॒विक्षय॒म्। ताँआवि॒वा॒स॒नम॒सा॒सु॒वृ॒क्तिभि॒र्म॒हवा॒दि॒त्याँअदि॒तिं॒सु॒अ॒स्तये॒। कोव॒स्तोमं॒रा॒ध॒ति॒यंजुजो॒ष॒थ॒विश्वे॒दे॒वा॒सो॒म॒नु॒षो॒यति॒ष्ठन॒। कोवो॒ध्व॒रंतु॒वि॒जा॒ता॒अरं॒क॒र॒द्योनः॒पर्ष॒दति॒अंह॒स्सु॒अ॒स्तये॒। येभ्यो॒होत्रा॒म्प्र॒थ॒मामा॒ये॒जेमनुः॒समि॒द्धा॒ग्नि॒र्मन॒सा॒स॒प्तहोतृ॒भिः॒। तआ॒दि॒त्या॒अभ॒यं॒शर्म॒य॒च्छ॒त॒सु॒गानः॒क॒र्त॒सु॒पथा॒सु॒अ॒स्तये॒। यईशि॒रे॒भुव॒न॒स्य॒प्रचे॒त॒सो॒विश्व॒स्य॒स्था॒तुर्जग॒त॒श्च॒मन्त॒वः॒। तेनः॒कृ॒तादकृ॒ता॒देन॒स॒स्परि॒अ॒द्यादे॒वा॒सः॒पि॒पृ॒ता॒सु॒अ॒स्तये॒। भरे॒षु॒इन्द्रं॒सु॒हवं॒ह॒वा॒म॒हे॒अं॒हो॒मुचं॒सु॒कृतं॒दैवि॒यं॒जन॒म्। अ॒ग्निम्मि॒त्रंवरु॒णं॒सा॒तये॒भगं॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीम॒रुत॒स्सु॒अ॒स्तये॒। सु॒त्रामा॒ण॒म्पृ॒थि॒वींद्याम॒ने॒हसं॒सु॒शर्मा॒ण॒मदि॒तिं॒सु॒प्रणी॒ति॒म्। दैवीं॒नावं॒सु॒अ॒रि॒त्रामना॒ग॒स॒म्अस्र॒व॒न्ती॒मारु॒हे॒मा॒सु॒अ॒स्तये॒। विश्वे॒य॒ज॒त्रा॒अधि॒वो॒च॒तो॒तये॒त्राय॒ध्वं॒नो॒दु॒रेवा॒या॒अ॒भि॒ह्रुतः॒। स॒त्यया॒वो॒दे॒वहू॒त्या॒हु॒वे॒म॒शृ॒ण्व॒तोदे॒वा॒अव॒से॒सु॒अ॒स्तये॒। अपामी॒वा॒मप॒विश्वा॒मना॒हु॒ति॒म्अपारा॒तिं॒दु॒र्वि॒दत्रा॒म॒घा॒य॒तः। आ॒रेदे॒वा॒द्वेष॒व॒स्मद्यु॒यो॒त॒न॒उ॒रुण॒श्शर्म॒य॒च्छ॒ता॒सु॒अ॒स्तये॒। अरि॒ष्ट॒स्समर्ति॒ओ॒विश्व॒ए॒ध॒ते॒प्रप्र॒जाभि॒र्जा॒य॒ते॒धर्म॒ण॒स्परि॒। यमा॒दि॒त्या॒सो॒नय॒था॒सु॒नी॒तिभि॒र्अति॒विश्वा॒नि॒दु॒रि॒तासु॒अ॒स्तये॒। यंदे॒वा॒स॒वव॒थ॒वाज॒सा॒तौ॒यंशूर॒सा॒ता॒म॒रु॒तो॒हि॒तेधने॒। प्रा॒त॒र्यावा॒णं॒रथ॒मि॒न्द्र॒सा॒न॒सिम्अरि॒ष्य॒न्त॒मारु॒हे॒मा॒सु॒अ॒स्तये॒। सु॒अ॒स्तिनः॒प॒थिया॒सु॒धन्व॒सु॒सु॒अ॒स्तिअ॒प्सुवृ॒जने॒सुव॒र्व॒ति॒। सु॒अ॒स्तिनः॒पु॒त्र॒कृ॒थेषु॒योनि॒षु॒सु॒अ॒स्तिरा॒येम॒रु॒तो॒द॒धा॒त॒न॒। सु॒अ॒स्तिरिद्धिप्रप॒थे॒श्रयि॒ष्ठा॒रेक्ण॒स्व॒ती॒अ॒भियावा॒ममेति॒। सान॒व॒मासवर॒णे॒निपा॒तु॒सु॒आ॒वे॒शाभ॒व॒तु॒दे॒वगो॒पा॒। ए॒वाप्ल॒तेस्सू॒नुर॒वी॒वृ॒ध॒द्वो॒विश्व॒आ॒दि॒त्या॒अ॒दि॒ते॒म॒नी॒षी। ई॒शा॒नासो॒नर॒वम॒र्ति॒ये॒न॒अस्ता॒वि॒जनो॒दि॒वि॒योगये॒न॒। क॒थादे॒वानां॒क॒त॒मस्य॒याम॒नि॒सु॒मन्तु॒नाम॒शृ॒ण्व॒ताम्म॒ना॒म॒हे॒। कोमृ॒ऋ॒ळा॒ति॒क॒त॒मोनो॒मय॒स्क॒र॒त्क॒त॒मऊ॒तीअ॒भिआव॒व॒र्त॒ति॒। क्र॒तू॒यन्ति॒क्रत॒वो॒हृ॒त्सुधी॒तयो॒वेन॒न्ति॒वे॒नाःप॒तय॒न्ति॒आदिशः॒। नम॒र्डि॒तावि॒द्य॒त॒य॒न्यए॒भि॒यो॒दे॒वेषु॒म॒यधि॒कामा॒अ॒यं॒स॒त॒। नरा॒वा॒शंस॒म्पू॒षण॒मगो॒हि॒य॒म्अ॒ग्निंदे॒वेद्ध॒म॒भिअ॒र्च॒से॒गि॒रा। सूर्या॒मासा॒च॒न्द्रम॒सा॒य॒मंदि॒वित्रि॒तंवात॒मु॒षस॒म॒क्तुम॒श्विना॒। क॒थाक॒विस्तु॒वी॒रवा॒न्कया॒गि॒राबृह॒स्पति॒र्वा॒वृ॒ध॒ते॒सु॒वृ॒क्तिभिः॒। अ॒जएक॒पा॒त्सु॒हवे॒भि॒रृक्व॒भि॒र्अहि॒श्शृ॒णो॒तु॒बु॒ध्नियो॒हवी॒म॒नि॒। दक्ष॒स्य॒वा॒अ॒दि॒ते॒जन्म॒नि॒व्र॒तेराजा॒ना॒मि॒त्रावरु॒णावि॒वा॒स॒सि॒। अतू॒र्त॒प॒न्थाः॒पु॒रु॒रथ॒व॒र्य॒मास॒प्तहो॒ता॒विषु॒रू॒पे॒षु॒जन्म॒सु॒। तेन॒वर्व॒न्तो॒ह॒व॒न॒श्रुतो॒हवं॒विश्वे॒शृ॒ण्व॒न्तु॒वा॒जिनो॒मि॒तद्र॒वः॒। स॒ह॒स्र॒सामे॒धसा॒ता॒वि॒व॒त्मना॒म॒होयेधनं॒स॒मि॒थेषु॒ज॒भ्रि॒रे। प्रवो॒वा॒युंर॒थ॒युज॒म्पुरं॒धिं॒स्तोमैः॒कृ॒णु॒ध्वं॒स॒खि॒याय॒पू॒षण॒म्। तेहिदे॒वस्य॒स॒वि॒तुस्सवी॒म॒नि॒क्रतुं॒सच॒न्ते॒स॒चित॒स्सचे॒त॒सः॒। त्रिस्स॒प्तस॒स्रान॒दियो॒म॒हीर॒पोवन॒स्पती॒न्पर्व॒ता॒ँअ॒ग्निमू॒तये॒। कृ॒शानु॒मस्तृ॒ऋ॒न्ति॒षियं॒स॒धस्थ॒आरु॒द्रंरु॒द्रेषु॒रु॒द्रियं॒ह॒वा॒म॒हे॒। सर॒स्व॒ती॒स॒रयु॒स्सिन्धु॒रू॒र्मिभि॒र्म॒होम॒हीरव॒साय॒न्तु॒वक्ष॒णीः॒। दे॒वीरापो॒मा॒तर॒स्सू॒द॒यि॒त्नुवो॒घृ॒तव॒त्पयो॒मधु॒म॒न्न॒व॒र्च॒त॒। उ॒तमा॒ताबृ॒ह॒द्दि॒वाशृ॒णो॒तु॒न॒स्त्वष्टा॒दे॒वेभि॒र्जनि॒भिः॒पि॒तावचः॒। ऋ॒भु॒क्षावाजो॒रथ॒स्पति॒र्भगो॒र॒ण्वश्शंस॒श्श॒श॒मा॒नस्य॒पा॒तु॒नः॒। र॒ण्वस्संदृ॒ष्टौ॒पि॒तु॒माँइ॒व॒क्षयो॒भ॒द्रारु॒द्राणा॒म्म॒रुता॒मुप॒स्तु॒तिः॒। गोभि॒ष्षि॒या॒म॒य॒शसो॒जने॒षु॒आसदा॒दे॒वा॒स॒इळ॒या॒स॒चे॒म॒हि॒। याम्मे॒धिय॒म्मरु॒त॒इन्द्र॒देवा॒अद॒दा॒त॒व॒रु॒ण॒मि॒त्र॒यू॒यम्। ताम्पी॒प॒य॒त॒पय॒से॒व॒धे॒नुंकु॒विद्गिर॒वधि॒रथे॒वहा॒थ॒। कु॒विद॒ङ्गप्रति॒यथा॒चि॒द॒स्यनः॒स॒जा॒तिय॒स्य॒म॒रु॒तो॒बुबो॒ध॒थ॒। नाभा॒यत्र॒प्र॒थ॒मंसं॒नसा॒म॒हे॒तत्र॒जा॒मि॒त्वमदि॒ति॒र्द॒धा॒तु॒नः॒। तेहिद्यावा॒पृ॒थि॒वीमा॒तरा॒म॒हीदे॒वीदे॒वाञ्जन्म॒ना॒य॒ज्ञिय॒यि॒तः। उ॒भेबि॒भृ॒त॒उ॒भय॒म्भरी॒म॒भिः॒पु॒रूरेतां॒सि॒पि॒तृभि॒श्च॒सि॒ञ्च॒तः॒। विषाहोत्रा॒विश्व॒म॒श्नो॒ति॒वारि॒य॒म्बृह॒स्पति॒र॒रम॒तिः॒पनी॒य॒सी॒। ग्रावा॒यत्र॒म॒धु॒षुदु॒च्यते॒बृ॒हद्अवी॒व॒श॒न्त॒म॒तिभि॒र्म॒नी॒षिणः॒। ए॒वाक॒विस्तु॒वी॒रवा॒ँऋ॒त॒ज्ञाद्र॒वि॒ण॒स्युर्द्रवि॒ण॒स॒श्च॒का॒नः। उ॒क्थेभि॒रत्र॒म॒तिभि॒श्च॒विप्रो॒अपी॒प॒य॒द्गयो॒दि॒व्यानि॒जन्म॒। ए॒वाप्ल॒तेस्सू॒नुर॒वी॒वृ॒ध॒द्वो॒विश्व॒आ॒दि॒त्या॒अ॒दि॒ते॒म॒नी॒षी। ई॒शा॒नासो॒नर॒वम॒र्ति॒ये॒न॒अस्ता॒वि॒जनो॒दि॒वि॒योगये॒न॒। अ॒ग्निरिन्द्रो॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मावा॒युःपू॒षासर॒स्व॒ती॒स॒जोष॒सः॒। आ॒दि॒त्याविष्णु॒र्म॒रुत॒स्सुव॒र्बृ॒हत्सोमो॒रु॒द्रवदि॒ति॒र्ब्रह्म॒ण॒स्पतिः॒। इ॒न्द्र॒अ॒ग्नीवृ॒त्र॒हत्ये॒षु॒सत्प॒ती॒मि॒थोहि॒न्वा॒नात॒नुवा॒समो॒क॒सा॒। अ॒न्तरि॒क्ष॒म्महि॒आप॒प्रु॒रोज॒सा॒सोमो॒घृ॒त॒श्रीर्म॒हि॒मान॒मी॒रय॒न्। तेषां॒हिम॒ह्नाम॒ह॒ताम॒न॒र्वणां॒स्तोमा॒ँइय॒र्मि॒ऋ॒त॒ज्ञाऋ॒ता॒वृधा॒म्। यय॒प्स॒वम॒र्ण॒वंचि॒त्ररा॒ध॒स॒स्तेनो॒रा॒स॒न्ता॒म्म॒हये॒सु॒मि॒त्रि॒याः। सुव॒र्ण॒र॒म॒न्तरि॒क्षा॒णि॒रो॒च॒नाद्यावा॒भूमी॒पृ॒थि॒वींस्क॒म्भु॒रोज॒सा॒। पृ॒क्षाइ॒व॒म॒हय॒न्त॒स्सु॒रा॒तयो॒दे॒वास्त॒व॒न्ते॒मनु॒षा॒य॒सू॒रयः॒। मि॒त्राय॒शि॒क्ष॒वरु॒णा॒य॒दा॒शुषे॒यास॒म्राजा॒मन॒सा॒नप्र॒युच्छ॒तः॒। ययो॒र्धाम॒धर्म॒णा॒रोच॒ते॒बृ॒हद्ययो॒रु॒भेरोद॒सी॒नाध॒सी॒वृतौ॒। यागौर्व॒र्त॒निम्प॒रि॒एति॒नि॒ष्कृ॒तम्पयो॒दुहा॒ना॒व्र॒त॒नीर॒वा॒रतः॒। साप्र॒ब्रु॒वा॒णावरु॒णा॒य॒दा॒शुषे॒दे॒वेभ्यो॒दा॒श॒द्ध॒विषा॒वि॒वस्व॒ते॒। दि॒वक्ष॒स॒व॒ग्नि॒जि॒ह्वाऋ॒ता॒वृध॒ऋ॒तस्य॒योनिं॒वि॒मृ॒शन्त॒आ॒स॒ते॒। द्यांस्क॒भि॒त्वीअ॒पआच॒क्रु॒रोज॒सा॒य॒ज्ञंज॒नि॒त्वीत॒नुवी॒निमा॒मृ॒जुः॒। प॒रि॒क्षिता॒पि॒तरा॒पू॒र्व॒जाव॒री॒ऋ॒तस्य॒योना॒क्ष॒य॒त॒स्समो॒क॒सा॒। द्यावा॒पृ॒थि॒वीवरु॒णा॒य॒सव्र॒ते॒घृ॒तव॒त्पयो॒म॒हि॒षाय॒पि॒न्व॒तः॒। प॒र्जन्या॒वाता॒वृ॒ष॒भापु॒री॒षिणा॒इ॒न्द्र॒वा॒यूवरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मा। दे॒वाँआ॒दि॒त्याँअदि॒तिं॒ह॒वा॒म॒हे॒येपार्थि॒वा॒सो॒दि॒वि॒यास॒व॒प्सुये। त्वष्टा॒रं॒वा॒युमृ॒भ॒वो॒यओह॒ते॒दैव्या॒होता॒रा॒उ॒षसं॒सु॒अ॒स्तये॒। बृह॒स्पतिं॒वृ॒त्र॒खा॒दंसु॒मे॒धस॒म्इ॒न्द्रि॒यंसोमं॒ध॒न॒साउ॒ई॒म॒हे॒। ब्रह्म॒गामश्वं॒ज॒नय॒न्त॒ओष॒धी॒र्वन॒स्पती॒न्पृ॒थि॒वीम्पर्व॒ता॒ँअ॒पः। सूर्यं॒दि॒विरो॒हय॒न्त॒स्सु॒दान॒व॒आर्या॒व्र॒तावि॒सृ॒जन्त॒वधि॒क्षमि॒। भु॒ज्युमंह॒सः॒पि॒पृ॒थो॒निर॒श्वि॒ना॒श्याव॒म्पु॒त्रंव॒ध्रि॒म॒त्याअ॒जि॒न्व॒त॒म्। क॒म॒द्युवं॒वि॒म॒दायो॒ह॒थु॒र्यु॒वंवि॒ष्णा॒पुवं॒विश्व॒का॒याव॒सृ॒ज॒थः॒। पावी॒र॒वी॒त॒न्य॒तुरेक॒पा॒द॒जोदि॒वोध॒र्तासिन्धु॒राप॒स्स॒मु॒द्रियः॒। विश्वे॒दे॒वास॒श्शृ॒ण॒व॒न्वचां॒सि॒मे॒सर॒स्व॒ती॒स॒हधी॒भिःपुरं॒धि॒या॒। विश्वे॒दे॒वास्स॒हधी॒भिःपुरं॒धि॒या॒मनो॒र्यज॒त्रा॒अ॒मृता॒ऋ॒त॒ज्ञअः॒। रा॒ति॒षाच॒व॒भि॒षाच॒स्सु॒व॒र्विदः॒सुव॒र्गिरो॒ब्रह्म॒सू॒क्तंजु॒षे॒र॒त॒। दे॒वान्वसि॒ष्ठ॒व॒मृता॒न्व॒व॒न्दे॒येविश्वा॒भुव॒ना॒अ॒भिप्र॒त॒स्थुः। तेनो॒रा॒स॒न्ता॒मु॒रु॒गा॒यम॒द्ययू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। दे॒वान्हु॒वे॒बृ॒हच्छ्र॒व॒स॒स्सु॒अ॒स्तये॒ज्यो॒ति॒ष्कृत॒व॒ध्व॒रस्य॒प्रचे॒त॒सः॒। येवा॒वृ॒धुःप्र॒त॒रंवि॒श्ववे॒द॒स॒इन्द्र॒ज्ये॒ष्ठा॒स॒व॒मृता॒ऋ॒ता॒वृधः॒। इन्द्र॒प्र॒सू॒ता॒वरु॒ण॒प्र॒शि॒ष्टा॒येसूर्य॒स्य॒ज्योति॒षो॒भा॒गमा॒न॒शुः। म॒रुद्ग॒णे॒वृ॒जने॒मन्म॒धी॒म॒हि॒माघो॒ने॒य॒ज्ञंज॒न॒य॒न्त॒सू॒रयः॒। इन्द्रो॒वसु॒भिः॒परि॒पा॒तु॒नो॒गय॒म्आ॒दि॒त्यैर्न॒वदि॒ति॒श्शर्म॒य॒च्छ॒तु॒। रु॒द्रोरु॒द्रेभि॒र्दे॒वोमृ॒ऋ॒ळ॒या॒ति॒न॒स्त्वष्टा॒नो॒ग्नाभि॒स्सु॒वि॒ताय॒जि॒न्व॒तु॒। अदि॒ति॒र्द्यावा॒पृ॒थि॒वीऋ॒तम्म॒हद्इन्द्रा॒विष्णू॒म॒रुत॒स्सुव॒र्बृ॒हत्। दे॒वाँआ॒दि॒त्याँअव॒से॒ह॒वा॒म॒हे॒वसू॒न्रु॒द्रान्स॒वि॒तारं॒सु॒दंस॒स॒म्। सर॒स्वा॒न्धी॒भिर्वरु॒णो॒धृ॒तव्र॒तः॒पू॒षाविष्णु॒र्म॒हि॒मावा॒युर॒श्विना॒। ब्र॒ह्म॒कृत॒व॒मृता॒वि॒श्ववे॒द॒सः॒शर्म॒नो॒यं॒स॒न्त्रि॒वरू॒थ॒मंह॒सः॒। वृषा॒य॒ज्ञोवृष॒ण॒स्स॒न्तु॒य॒ज्ञिया॒वृष॒णो॒दे॒वावृष॒णो॒ह॒वि॒ष्कृतः॒। वृष॒णा॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीऋ॒ताव॒री॒वृषा॒प॒र्जन्यो॒वृष॒णो॒वृ॒ष॒स्तुभः॒। अ॒ग्नीषोमा॒वृष॒णा॒वाज॒सा॒त॒ये॒पु॒रु॒प्र॒श॒स्तावृष॒णा॒उप॒ब्रु॒वे॒। यावी॒जि॒रेवृष॒णो॒दे॒व॒य॒ज्यया॒तान॒श्शर्म॒त्रि॒वरू॒थं॒वियं॒स॒तः॒। धृ॒तव्र॒ताः॒क्ष॒त्रिया॒य॒ज्ञ॒नि॒ष्कृतो॒बृ॒ह॒द्दि॒वाअ॒ध्व॒राणा॒म॒भि॒श्रियः॒। अ॒ग्निहो॒ता॒र॒ऋ॒त॒साप॒व॒द्रुहो॒अ॒पव॒सृ॒ज॒न्ननु॒वृ॒त्र॒तूरि॒ये॒। द्यावा॒पृ॒थि॒वीज॒न॒य॒न्न॒भिव्र॒ताआप॒ओष॒धी॒र्व॒निना॒नि॒य॒ज्ञिया॒। अ॒न्तरि॒क्षं॒सुव॒राप॒प्रु॒रू॒तये॒वशं॒दे॒वास॒स्त॒नुवी॒निमा॒मृ॒जुः॒। ध॒र्तारो॒दि॒वऋ॒भव॒स्सु॒हस्ता॒वा॒ता॒प॒र्ज॒न्याम॒हि॒षस्य॒त॒न्य॒तोः। आप॒ओष॒धीः॒प्रति॒र॒न्तु॒नो॒गिरो॒भगो॒रा॒तिर्वा॒जिनो॒य॒न्तु॒मे॒हव॒म्। स॒मु॒द्रस्सिन्धू॒रज॒व॒न्तरि॒क्ष॒म्अ॒जएक॒पा॒त्त॒न॒यि॒त्नुर॒र्ण॒वः। अहि॒र्बु॒ध्निय॒श्शृ॒ण॒व॒द्वचां॒सि॒मे॒विश्वे॒दे॒वास॒उ॒तसू॒रयो॒मम॒। सि॒याम॒वो॒मन॒वो॒दे॒ववी॒त॒ये॒प्राञ्चं॒नो॒य॒ज्ञम्प्रण॒य॒त॒सा॒धु॒या। आदि॒त्या॒रुद्रा॒वस॒व॒स्सुदा॒न॒व॒इ॒माब्रह्म॒श॒स्यमा॒ना॒नि॒जि॒न्व॒त॒। दैव्या॒होता॒रा॒प्र॒थ॒मापु॒रोहि॒त॒ऋ॒तस्य॒पन्था॒मनु॒ए॒मि॒सा॒धु॒या। क्षेत्र॒स्य॒पति॒म्प्रति॒वे॒श॒मी॒म॒हे॒विश्वा॒न्दे॒वाँअ॒मृता॒ँअप्र॒यु॒च्छ॒तः॒। वसि॒ष्ठा॒सः॒पि॒तृ॒वद्वाच॒म॒क्र॒त॒दे॒वाँईळा॒ना॒ऋ॒षि॒वत्सु॒अ॒स्तये॒। प्री॒ताइ॒व॒ज्ञा॒तयः॒काम॒मेति॒य॒अ॒स्मेदे॒वा॒स॒वव॒धू॒नु॒ता॒वसु॒। दे॒वान्वसि॒ष्ठ॒व॒मृता॒न्व॒व॒न्दे॒येविश्वा॒भुव॒ना॒अ॒भिप्र॒त॒स्थुः। तेनो॒रा॒स॒न्ता॒मु॒रु॒गा॒यम॒द्ययू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। इ॒मांधियं॒स॒प्तशी॒र्ष्णी॒म्पि॒तान॒ऋ॒तप्र॒जा॒ता॒म्बृ॒ह॒तीम॒वि॒न्द॒त्। तु॒रीयं॒स्वि॒ज्ज॒न॒य॒द्वि॒श्वज॒न्यो॒अ॒यासि॒य॒उ॒क्थमिन्द्रा॒य॒शंस॒न्। ऋ॒तंशंस॒न्त॒ऋ॒जुदीधि॒या॒ना॒दि॒वस्पु॒त्रास॒वसु॒र॒स्य॒वी॒राः। विप्र॒म्प॒दमङ्गि॒र॒सो॒दधा॒ना॒य॒ज्ञस्य॒धाम॒प्र॒थ॒मम्म॒न॒न्त॒। हं॒सैरि॒व॒सखि॒भि॒र्वाव॒द॒द्भि॒र्अ॒श्म॒न्मया॒नि॒नह॒ना॒वि॒अस्य॒न्। बृह॒स्पति॒र॒भि॒कनि॒क्र॒द॒द्गाउ॒तप्रास्तौ॒दुच्च॒वि॒द्वाँअ॒गा॒य॒त्। अ॒वोदु॒वाभ्या॒म्प॒रएक॒या॒गागुहा॒तिष्ठ॒न्ती॒रनृ॒त॒स्य॒सेतौ॒। बृह॒स्पति॒स्तम॒सि॒ज्योति॒रि॒च्छन्न्उदु॒स्राआक॒र्विहिति॒स्रआवः॒। वि॒भिद्या॒पुरं॒श॒यथे॒मपा॒चीं॒निस्त्रीणि॒सा॒कमु॒द॒धेर॒कृ॒न्त॒त्। बृह॒स्पति॒रु॒षसं॒सूरि॒यं॒गाम्अ॒र्कंवि॒वे॒द॒स्त॒नय॒न्नि॒व॒द्यौः। इन्द्रो॒व॒लंर॒क्षि॒तारं॒दुघा॒नां॒क॒रेणे॒व॒विच॒क॒र्ता॒रवे॒ण॒। स्वेदा॒ञ्जि॒भि॒रा॒शिर॒मि॒च्छमा॒नो॒अरो॒द॒य॒त्प॒णिमागाअ॒मु॒ष्णा॒त्। सईं॒स॒त्येभि॒स्सखि॒भि॒श्शु॒चद्भि॒र्गोधा॒य॒सं॒विध॒न॒सैर॒द॒र्दः॒। ब्रह्म॒ण॒स्पति॒र्वृष॒भि॒र्व॒राहै॒र्घ॒र्मस्वे॒दे॒भि॒र्द्रवि॒णं॒विआ॒न॒ट्। तेस॒त्येन॒मन॒सा॒गोप॒तिं॒गाइ॒या॒नास॒इ॒ष॒ण॒य॒न्त॒धी॒भिः। बृह॒स्पति॒र्मि॒थव॒व॒द्य॒पे॒भि॒र्उदु॒स्रिया॒अ॒सृ॒ज॒त॒स्व॒युग्भिः॒। तंव॒र्धय॒न्तो॒म॒तिभि॒श्शि॒वाभिः॒सिं॒हमि॒व॒नान॒द॒तं॒स॒धस्थे॒। बृह॒स्पतिं॒वृष॒णं॒शूर॒सा॒तौ॒भरे॒भ॒र॒यनु॒म॒दे॒म॒जि॒ष्णुम्। य॒दावाज॒मस॒न॒द्वि॒श्वरू॒प॒म्आद्यामरु॒क्ष॒दुत्त॒रा॒णि॒सद्म॒। बृह॒स्पतिं॒वृष॒णं॒व॒र्धय॒न्तो॒नाना॒सन्तो॒बिभ्र॒तो॒ज्योति॒रा॒सा। स॒त्यामा॒शिषं॒कृ॒णु॒ता॒व॒यो॒धैकी॒रिंचि॒द्धिअव॒थ॒स्वेभि॒रेवैः॒। प॒श्चामृध॒वप॒भ॒व॒न्तु॒विश्वा॒स्तद्रो॒द॒सी॒शृ॒णु॒तं॒वि॒श्व॒मि॒न्वे। इन्द्रो॒म॒ह्नाम॒ह॒तव॒र्ण॒वस्य॒विमू॒र्धान॒म॒भि॒न॒द॒र्बु॒दस्य॒। अह॒न्नहि॒मरि॒णा॒त्स॒प्तसिन्धू॒न्दे॒वैर्द्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒प्राव॒तं॒नः॒। उ॒द॒प्रुतो॒नवयो॒रक्ष॒मा॒णा॒वाव॒द॒त॒व॒भ्रिय॒स्ये॒व॒घोषाः॒। गि॒रि॒भ्रजो॒नऊ॒र्मयो॒मद॒न्तो॒बृह॒स्पति॒म॒भिअ॒र्काअ॒ना॒व॒न्। संगोभि॒रा॒ङ्गि॒र॒सोनक्ष॒मा॒णो॒भग॒इ॒वेद॒र्य॒मणं॒नि॒ना॒य॒। जने॒मि॒त्रोनदम्प॒ती॒अ॒न॒क्ति॒बृह॒स्प॒ते॒वा॒जया॒शूँरि॒वा॒जौ। सा॒धु॒अ॒र्याअ॒ति॒थिनी॒रि॒षि॒रास्पा॒र्हास्सु॒वर्णा॒अ॒न॒व॒द्यरू॒पाः॒। बृह॒स्पतिः॒पर्व॒ते॒भ्यो॒वि॒तूर्या॒निर्गाऊ॒पे॒यव॒मि॒व॒स्थि॒विभ्यः॒। आ॒प्रु॒षा॒यन्मधु॒न॒र्तस्य॒योनि॒म्अ॒व॒क्षि॒पन्न॒र्कउ॒ल्कामि॒व॒द्योः। बृह॒स्पति॒रु॒द्धर॒न्नश्म॒नो॒गाभूम्या॒उ॒द्नेव॒वित्वच॒म्बि॒भे॒द॒। अप॒ज्योति॒षा॒तम॒व॒न्तरि॒क्षा॒द्उ॒द्नश्शीपा॒ल॒मि॒व॒वात॒आ॒ज॒त्। बृह॒स्पति॒र॒नु॒मृश्या॒व॒लस्य॒अ॒भ्रमि॒व॒वात॒आच॒क्र॒आगाः। य॒दाव॒लस्य॒पीय॒तो॒जसु॒म्भेद्बृह॒स्पति॒र॒ग्नि॒तपो॒भि॒र॒र्कैः। द॒द्भिर्नजि॒ह्वापरि॒वि॒ष्ट॒माद॒द्आ॒विर्नि॒धीँर॒कृ॒णो॒दु॒स्रिया॒णा॒म्। बृह॒स्पति॒रम॒त॒हित्यदा॒सां॒नाम॒स्व॒रीणां॒सद॒ने॒गुहा॒यत्। आ॒ण्डेव॒भि॒त्त्वाश॒कु॒नस्य॒गर्भ॒म्उदु॒स्रियाः॒पर्व॒त॒स्य॒त्मना॒ज॒त्। अश्नापि॒न॒द्ध॒म्मधु॒पर्य॒प॒श्य॒न्मत्स्यं॒नदी॒नउ॒दनि॒क्षि॒यन्त॒म्। निष्टज्ज॒भा॒र॒च॒म॒संनवृ॒क्षाद्बृह॒स्पति॒र्वि॒र॒वेणा॒वि॒कृत्य॒। सोषाम॒वि॒न्द॒त्ससुव॒स्सव॒ग्निंसव॒र्केण॒विब॒बा॒धे॒तमां॒सि॒। बृह॒स्पति॒र्गोव॒पु॒षो॒व॒लस्य॒निर्म॒ज्जानं॒नपर्व॒णो॒ज॒भा॒र॒। हि॒मेव॒प॒र्णामु॒षि॒तावना॒नि॒बृह॒स्पति॒ना॒कृ॒प॒य॒द्व॒लोगाः। अ॒ना॒नु॒कृ॒त्यम॒पु॒नश्च॒का॒र॒यात्सूर्या॒मासा॒मि॒थउ॒च्चरा॒तः॒। अ॒भिश्या॒वंनकृश॒ने॒भि॒रश्वं॒नक्ष॒त्रे॒भिः॒पि॒तरो॒द्याम॒पिं॒श॒न्। रात्र्यां॒तम॒वद॒धु॒र्ज्योति॒रह॒न्बृह॒स्पति॒र्भि॒नदद्रिं॒वि॒दद्गाः। इ॒दम॒क॒र्म॒नम॒व॒भ्रि॒याय॒यःपू॒र्वीरनु॒आ॒नोन॒वी॒ति॒। बृह॒स्पति॒स्सहिगोभि॒स्सवश्वैः॒सवी॒रेभि॒स्सनृभि॒र्नो॒वयो॒धा॒त्। भ॒द्राअ॒ग्नेर्व॒ध्रि॒अ॒श्वस्य॒सं॒दृशो॒वा॒मीप्रणी॒ति॒स्सु॒रणा॒उपे॒त॒यः॒। यदीं॒सु॒मि॒त्राविश॒वग्र॒इ॒न्धते॒घृ॒तेनाहु॒तो॒ज॒र॒ते॒दवि॒द्यु॒त॒त्। घृ॒तम॒ग्नेर्व॒ध्रि॒अ॒श्वस्य॒वर्ध॒नं॒घृ॒तमन्नं॒घृ॒तमु॒अ॒स्य॒मेद॒न॒म्। घृ॒तेनाहु॒त॒उ॒र्वि॒याविप॒प्र॒थे॒सूर्य॒इ॒व॒रो॒च॒ते॒स॒र्पिरा॒सु॒तिः॒। यत्ते॒मनु॒र्यदनी॒कं॒सु॒मि॒त्रःस॒मी॒धय॒ग्ने॒तदि॒दंनवी॒यः॒। सरे॒वच्छो॒च॒सगिरो॒जु॒ष॒स्व॒सवाजं॒द॒र्षि॒सइ॒हश्रवो॒धाः॒। यंत्वा॒पूर्व॒मी॒ळि॒तोव॒ध्रि॒अ॒श्वःस॒मी॒धय॒ग्ने॒सइ॒दंजु॒ष॒स्व॒। सन॒स्ति॒पाउ॒तभ॒वा॒त॒नू॒पादा॒त्रंर॒क्ष॒स्व॒यदि॒दंत॒य॒स्मे। भवा॒द्यु॒म्नीवा॒ध्रि॒अ॒श्वो॒तगो॒पामात्वा॒ता॒री॒द॒भिमा॒ति॒र्जना॒ना॒म्। शूर॒व॒धृ॒ष्णुश्च्यव॒न॒स्सु॒मि॒त्रःप्रनुवो॒चं॒वाध्रि॒अ॒श्व॒स्य॒नाम॒। सम॒ज्रिया॒प॒र्व॒तिया॒वसू॒नि॒दासा॒वृ॒त्राणि॒आरि॒या॒जि॒गे॒थ॒। शूर॒व॒धृ॒ष्णुश्च्यव॒नो॒जना॒नां॒तु॒वम॒ग्ने॒पृ॒त॒ना॒यूँर॒भिष्याः॒। दी॒र्घत॒न्तु॒र्बृ॒हदु॒क्षा॒यम॒ग्निःस॒हस्र॒स्त॒री॒श्श॒तनी॒थ॒ऋभ्वा॒। द्यु॒मान्द्यु॒मत्सु॒नृभि॒र्मृ॒ज्यमा॒नः॒सु॒मि॒त्रेषु॒दी॒द॒यो॒दे॒व॒यत्सु॒। तु॒वेधे॒नुस्सु॒दुघा॒जा॒त॒वे॒दो॒अ॒स॒श्चते॒व॒स॒म॒नास॒ब॒र्धुक्। तु॒वंनृभि॒र्दक्षि॒णा॒व॒द्भि॒र॒ग्ने॒सु॒मि॒त्रेभि॒रि॒ध्य॒से॒दे॒व॒यद्भिः॒। दे॒वाश्चि॒त्त॒य॒मृता॒जा॒त॒वे॒दो॒म॒हि॒मानं॒वा॒ध्रि॒अ॒श्व॒प्रवो॒च॒न्। यत्स॒म्पृच्छ॒म्मानु॒षी॒र्विश॒आय॒न्तु॒वंनृभि॒र॒ज॒य॒स्त्वावृ॒धे॒भिः॒। पि॒तेव॒पु॒त्रम॒बि॒भ॒रु॒पस्थे॒तु॒वाम॒ग्ने॒व॒ध्रि॒अ॒श्वस्स॒प॒र्यन्। जु॒षा॒णव॒स्य॒स॒मिधं॒य॒वि॒ष्ठ॒उ॒तपूर्वा॒ँअ॒व॒नो॒र्व्राध॒त॒श्चि॒त्। शश्व॒द॒ग्निर्व॒ध्रि॒अ॒श्वस्य॒शत्रू॒न्नृभि॒र्जि॒गा॒य॒सु॒तसो॒म॒व॒द्भिः॒। सम॒नं॒चि॒द॒द॒ह॒श्चि॒त्र॒भा॒नो॒अव॒व्राध॒न्त॒म॒भि॒न॒द्वृ॒धश्चि॒त्। अ॒यम॒ग्निर्व॒ध्रि॒अ॒श्वस्य॒वृ॒त्र॒हास॒न॒कात्प्रेद्धो॒नम॒सो॒प॒वा॒कियः॒। सन॒वजा॒मी॒ँरु॒तवा॒विजा॒मी॒न्अ॒भिति॒ष्ठ॒शर्ध॒तो॒वा॒ध्रि॒अ॒श्व॒। इ॒माम्म॒य॒ग्ने॒स॒मिधं॒जु॒ष॒स्व॒इ॒ळस्प॒देप्रति॒ह॒र्या॒घृ॒ताची॒म्। वर्ष्म॒न्पृ॒थि॒व्यास्सु॒दि॒न॒त्वयह्ना॒म्ऊ॒र्ध्वोभ॒व॒सु॒क्र॒तो॒दे॒व॒य॒ज्या। आदे॒वाना॒म॒ग्र॒यावे॒हया॒तु॒नरा॒शंसो॒वि॒श्वरू॒पे॒भि॒रश्वैः॒। ऋ॒तस्य॒प॒थानम॒सा॒मि॒येधो॒दे॒वेभि॒यो॒दे॒वत॒म॒स्सु॒षू॒द॒त्। श॒श्व॒त्त॒ममी॒ळ॒ते॒दू॒तिया॒य॒ह॒विष्म॒न्तो॒म॒नु॒षिया॒स॒व॒ग्निम्। वहि॒ष्ठै॒रश्वै॒स्सु॒वृता॒रथे॒न॒आदे॒वान्व॒क्षि॒निष॒दे॒हहोता॒। विप्र॒थ॒तां॒दे॒वजु॒ष्टं॒ति॒र॒श्चादी॒र्घंद्रा॒घ्मासु॒र॒भिभू॒तु॒अ॒स्मे। अहे॒ळ॒ता॒मन॒सा॒दे॒व॒ब॒र्हि॒र्इन्द्र॒ज्ये॒ष्ठा॒ँउ॒श॒तोय॒क्षि॒दे॒वान्। दि॒वोवा॒सानु॒स्पृ॒शता॒वरी॒यः॒पृ॒थि॒व्यावा॒मात्र॒या॒विश्र॒य॒ध्व॒म्। उ॒श॒तीर्द्वा॒रो॒म॒हि॒नाम॒हद्भि॒र्दे॒वंरथं॒र॒थ॒युर्धा॒र॒य॒ध्व॒म्। दे॒वीदि॒वोदु॒हि॒तरा॒सु॒शि॒ल्पेउ॒षासा॒नक्ता॒स॒द॒तां॒नियोनौ॒। आवां॒दे॒वास॒उ॒श॒ती॒उ॒शन्त॒उ॒रौसी॒द॒न्तु॒सु॒भ॒ग॒यु॒पस्थे॒। ऊ॒र्ध्वोग्रावा॒बृ॒हद॒ग्निस्समि॒द्धः॒प्रि॒याधामा॒नि॒अदि॒ते॒रु॒पस्थे॒। पु॒रोहि॒ता॒वृ॒त्वि॒जा॒य॒ज्ञय॒स्मिन्वि॒दुष्ट॒रा॒द्रवि॒ण॒माय॒जे॒था॒म्। तिस्रो॒दे॒वी॒र्ब॒र्हिरि॒दंवरी॒य॒आसी॒द॒त॒च॒कृ॒माव॒स्सि॒यो॒नम्। म॒नु॒ष्वद्य॒ज्ञंसुधि॒ता॒ह॒वींषि॒इळा॒दे॒वीघृ॒तप॒दी॒जु॒ष॒न्त॒। देव॒त्व॒ष्ट॒र्यद्ध॒चा॒रु॒त्वमान॒ड्यदङ्गि॒र॒सा॒मभ॒व॒स्स॒चा॒भूः। सदे॒वाना॒म्पाथ॒उप॒प्रवि॒द्वाँउ॒शन्य॒क्षि॒द्र॒वि॒णो॒द॒स्सु॒रत्नः॒। वन॒स्प॒ते॒र॒श॒नया॒नि॒यूया॒दे॒वाना॒म्पाथ॒उप॒व॒क्षि॒वि॒द्वान्। स्वदा॒ति॒दे॒वःकृ॒णव॒द्ध॒वींषि॒अव॒तां॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीहव॒म्मे॒। आग्ने॒व॒ह॒वरु॒ण॒मि॒ष्टये॒न॒इन्द्रं॒दि॒वोम॒रुत॒व॒न्तरि॒क्षा॒त्। सीद॒न्तु॒ब॒र्हिर्विश्व॒आयज॒त्राः॒स्वाहा॒दे॒वाअ॒मृता॒मा॒द॒य॒न्ता॒म्। बृह॒स्प॒ते॒प्र॒थ॒मंवा॒चवग्रं॒यत्प्रैर॒त॒ना॒म॒धेयं॒दधा॒नाः॒। यदे॒षां॒श्रेष्ठं॒यद॒रि॒प्रमासी॒त्प्रे॒णातदे॒षां॒निहि॒तं॒गुहा॒विः। सक्तु॒मि॒व॒तितौ॒ना॒पु॒नन्तो॒यत्र॒धीरा॒मन॒सा॒वाच॒मक्र॒त॒। अत्रा॒सखा॒य॒स्स॒खि॒यानि॒जा॒न॒ते॒भ॒द्रैषां॒ल॒क्ष्मीर्निहि॒ताधि॒वा॒चि। य॒ज्ञेन॒वा॒चःप॒द॒वीय॒मा॒य॒न्तामन्व॒वि॒न्द॒न्नृषि॒षु॒प्रवि॒ष्टा॒म्। तामा॒भृत्या॒विअ॒द॒धुः॒पु॒रु॒त्रातांस॒प्तरे॒भाअ॒भिसंन॒व॒न्ते॒। उ॒तत्वः॒पश्य॒न्नद॒द॒र्श॒वाच॒म्उ॒तत्व॒श्शृ॒ण्वन्नशृ॒णो॒ति॒ए॒ना॒म्। उ॒तोतु॒व॒स्मै॒त॒नुवं॒विस॒स्रे॒जा॒येव॒पत्य॒उ॒श॒तीसु॒वासाः॒। उ॒तत्वं॒स॒ख्येस्थि॒रपी॒त॒मा॒हु॒र्नैनं॒हि॒न्व॒न्ति॒अपि॒वाजि॒ने॒षु॒। अधे॒नु॒वा॒च॒र॒ति॒मा॒ययै॒षवाचं॒शु॒श्रु॒वाँअ॒फ॒लाम॒पु॒ष्पाम्। यस्ति॒त्याज॒स॒चि॒विदं॒सखा॒यं॒नतस्य॒वा॒चिअपि॒भा॒गव॒स्ति॒। यदीं॒शृ॒णोति॒अल॒कं॒शृ॒णो॒ति॒न॒हिप्र॒वेद॒सु॒कृ॒तस्य॒पन्था॒म्। अ॒क्ष॒ण्वन्तः॒कर्ण॒व॒न्त॒स्सखा॒यो॒म॒नो॒ज॒वेषु॒अस॒मा॒ब॒भू॒वुः॒। आ॒द॒घ्नास॒उ॒प॒क॒क्षास॒उ॒त्वे॒ह्र॒दाइ॒व॒स्नात्वा॒उ॒त्वे॒द॒दृ॒श्रे॒। हृ॒दात॒ष्टेषु॒मन॒सो॒ज॒वेषु॒यद्ब्रा॒ह्म॒णास्सं॒यज॒न्ते॒सखा॒यः॒। अत्राह॒त्वं॒विज॒हु॒र्वे॒दि॒याभि॒र्ओह॒ब्र॒ह्मा॒णो॒विच॒र॒न्ति॒उ॒त्वे॒। इ॒मेयेनार्वाङ्नप॒रश्चर॒न्ति॒नब्रा॒ह्म॒णासो॒नसु॒तेक॒रा॒सः॒। तए॒तेवाच॒म॒भि॒पद्य॒पा॒पया॒सि॒रीस्तन्त्रं॒त॒न्व॒त॒यप्र॒ज॒ज्ञ॒यः॒। सर्वे॒न॒न्द॒न्ति॒य॒शसाग॒ते॒न॒स॒भा॒सा॒हेन॒सखि॒या॒सखा॒यः॒। कि॒ल्बि॒ष॒स्पृत्पि॒तु॒षणि॒र्हिए॒षा॒म्अरं॒हि॒तोभव॒ति॒वाजि॒ना॒य॒। ऋ॒चांतु॒वः॒पोष॒मा॒स्ते॒पु॒पु॒ष्वान्गा॒य॒त्रंत्वो॒गा॒य॒ति॒शक्व॒री॒षु॒। ब्र॒ह्मातु॒वो॒वद॒ति॒जा॒त॒वि॒द्यांय॒ज्ञस्य॒मात्रां॒विमि॒मी॒त॒उ॒त्वः॒। दे॒वानां॒नुव॒यंजाना॒प्रवो॒चा॒म॒वि॒प॒न्यया॒। उ॒क्थेषु॒श॒स्यमा॒ने॒षु॒यःपश्या॒दुत्त॒रे॒यु॒गे। ब्रह्म॒ण॒स्पति॒रे॒तासंक॒र्मार॒इ॒वा॒ध॒म॒त्। दे॒वाना॒म्पू॒र्वि॒येयु॒गेअस॒त॒स्सद॒जा॒य॒त॒। दे॒वानां॒यु॒गेप्र॒थ॒मेअस॒त॒स्सद॒जा॒य॒त॒। तदाशा॒अन्व॒जा॒य॒न्त॒तदु॒त्ता॒नप॒द॒स्परि॒। भूर्ज॒ज्ञ॒उ॒त्ता॒नप॒दो॒भु॒वआशा॒अ॒जा॒य॒न्त॒। अदि॒ते॒र्दक्षो॒जा॒य॒त॒दक्षा॒दु॒अदि॒तिः॒परि॒। अदि॒ति॒र्हिअज॒नि॒ष्ट॒दक्ष॒यादु॒हि॒तातव॒। तांदे॒वाअन्व॒जा॒य॒न्त॒भ॒द्राअ॒मृत॒ब॒न्ध॒वः॒। यद्दे॒वा॒अ॒दस्स॒लि॒लेसुसं॒र॒ब्धा॒अति॒ष्ठ॒त॒। अत्रा॒वो॒नृत्य॒ता॒मि॒व॒ती॒व्रोरे॒णुरपा॒य॒त॒। यद्दे॒वा॒यत॒यो॒य॒था॒भुव॒ना॒नि॒अपि॒न्व॒त॒। अत्रा॒स॒मु॒द्रआगू॒ळ्हम्आसूर्य॒म॒ज॒भ॒र्त॒न॒। अ॒ष्टौपु॒त्रास॒वदि॒ते॒र्येजा॒तास्त॒नुव॒स्परि॒। दे॒वाँउप॒प्रैत्स॒प्तभिः॒परा॒मा॒र्ता॒ण्डमा॒सि॒य॒त्। स॒प्तभिः॒पु॒त्रैरदि॒ति॒र्उप॒प्रैत्पू॒र्वि॒यंयु॒गम्। प्र॒जायै॒मृ॒त्यवे॒तु॒व॒त्पुन॒र्मा॒र्ता॒ण्डमाभ॒र॒त्। जनि॒ष्ठा॒उ॒ग्रस्सह॒से॒तु॒राय॒म॒न्द्रओजि॒ष्ठो॒ब॒हु॒लाभि॒मा॒नः॒। अव॒र्ध॒न्निन्द्र॒म्म॒रुत॒श्चि॒दत्र॒मा॒तायद्वी॒रंद॒धन॒द्धनि॒ष्ठा॒। द्रु॒होनिष॒त्ता॒पृ॒श॒नीचि॒देवैः॒पु॒रूशंसे॒न॒वा॒वृ॒धु॒ष्टइन्द्र॒म्। अ॒भीवृ॒ते॒व॒ताम॒हा॒प॒देन॒ध्वा॒न्तात्प्र॒पि॒त्वादुद॒र॒न्त॒गर्भाः॒। ऋ॒ष्वाते॒पादा॒प्रयज्जिगा॒सि॒अव॒र्ध॒न्वाजा॒उ॒तयेचि॒दत्र॒। तु॒वमि॒न्द्र॒सा॒ला॒वृ॒कान्स॒हस्र॒म्आ॒सन्द॒धि॒ष॒य॒श्विनाव॒वृ॒त्याः॒। स॒म॒नातूर्णि॒रुप॒या॒सि॒य॒ज्ञम्आनास॒ति॒या॒स॒खि॒याय॒व॒क्षि॒। व॒साव्या॒मि॒न्द्र॒धा॒र॒य॒स्स॒हस्रा॒अ॒श्विना॒शू॒र॒द॒द॒तु॒र्म॒घानि॒। मन्द॒मा॒न॒ऋ॒तादधि॒प्र॒जायै॒सखि॒भि॒रिन्द्र॒इ॒षि॒रेभि॒रर्थ॒म्। आभि॒र्हिमा॒याउप॒दस्यु॒मागा॒न्मिहः॒प्रत॒म्राअ॒व॒प॒त्तमां॒सि॒। सना॒मा॒ना॒चि॒द्ध्व॒स॒यो॒निअ॒स्मा॒अवा॒ह॒न्निन्द्र॒उ॒षसो॒यथानः॒। ऋ॒ष्वैर॒ग॒च्छ॒स्सखि॒भि॒र्निका॒मैः॒सा॒कम्प्र॒ति॒ष्ठाहृदि॒या॒ज॒घ॒न्थ॒। तु॒वंज॒घ॒न्थ॒नमु॒चि॒म्म॒ख॒स्युंदासं॒कृ॒ण्वा॒नऋष॒ये॒विमा॒य॒म्। तु॒वंच॒क॒र्थ॒मन॒वे॒सि॒यो॒नान्प॒थोदे॒व॒त्राअञ्ज॒से॒व॒याना॒न्। तु॒वमे॒तानि॒प॒प्रि॒षे॒विनाम॒ईशा॒न॒इ॒न्द्र॒द॒धि॒षे॒गभ॒स्तौ॒। अनु॒त्वा॒दे॒वाश्शव॒सा॒म॒द॒न्ति॒उ॒परि॒बु॒ध्ना॒न्व॒निन॒श्च॒क॒र्थ॒। च॒क्रंयद॒स्य॒अ॒प्सुआनिष॒त्त॒म्उ॒तोतद॒स्मै॒मधु॒इच्च॒च्छ॒द्या॒त्। पृ॒थि॒वि॒यामति॒षि॒तं॒यदूधः॒पयो॒गोषु॒अद॒धा॒ओष॒धी॒षु॒। अश्वा॒दि॒या॒य॒इति॒यद्वद॒न्ति॒ओज॒सो॒जा॒तमु॒तम॒न्य॒ए॒न॒म्। म॒न्योरि॒या॒य॒ह॒र्मि॒येषु॒त॒स्थौ॒यतः॒प्र॒ज॒ज्ञइन्द्र॒व॒स्य॒वे॒द॒। वय॒स्सु॒प॒र्णाउप॒से॒दु॒रिन्द्र॒म्प्रि॒यमे॒धा॒ऋष॒यो॒नाध॒मा॒नाः॒। अप॒ध्वा॒न्तमू॒र्णु॒हिपू॒र्धिचक्षु॒र्मु॒मु॒ग्धिअ॒स्मान्नि॒धये॒व॒ब॒द्धान्। वसू॒न॒अं॒वा॒च॒र्कृ॒ष॒यिय॒क्ष॒न्धि॒यावा॒य॒ज्ञैर्वा॒रोद॒सी॒योः॒। अर्व॒न्तो॒वा॒येर॒यि॒मन्त॒स्सा॒तौव॒नुंवा॒येसु॒श्रुणं॒सु॒श्रुतो॒धुः। हव॒ए॒षा॒मसु॒रो॒न॒क्ष॒त॒द्यांश्र॒व॒स्य॒तामन॒सा॒निं॒स॒त॒क्षाम्। चक्षा॒णा॒यत्र॒सु॒वि॒ताय॒दे॒वाद्यौर्नवारे॒भिः॒कृ॒णव॒न्त॒सु॒वैः। इ॒यमे॒षा॒म॒मृता॒न॒अं॒गीःस॒र्वता॒ता॒येकृ॒पण॒न्त॒रत्न॒म्। धियं॒च॒य॒ज्ञंच॒साध॒न्त॒स्तेनो॒धा॒न्तु॒व॒स॒विय॒मसा॒मि॒। आतत्त॒इ॒न्द्र॒आ॒यवः॒प॒न॒न्त॒अ॒भियऊ॒र्वंगोम॒न्तं॒तितृ॒त्सा॒न्। स॒कृ॒त्सुवं॒येपु॒रु॒पु॒त्राम्म॒हींस॒हस्र॒धा॒रा॒म्बृ॒ह॒तींदुदु॒क्ष॒न्। शची॒व॒इन्द्र॒मव॒से॒कृ॒णु॒ध्व॒म्अना॒न॒तं॒द॒मय॒न्त॒म्पृ॒त॒न्यून्। ऋ॒भु॒क्षण॒म्म॒घवा॒नं॒सु॒वृ॒क्तिम्भर्ता॒योवज्रं॒नरि॒य॒म्पु॒रु॒क्षुः। यद्वा॒वान॒पु॒रु॒तम॒म्पु॒रा॒षाळ्आवृ॒त्र॒हाइन्द्रो॒नामा॒नि॒अ॒प्राः॒। अचे॒ति॒प्रा॒सह॒स्पति॒स्तुवि॒ष्मा॒न्यदी॒मु॒श्मसि॒कर्त॒वे॒कर॒त्तत्। प्रसुव॒आ॒पो॒म॒हि॒मान॒मु॒त्त॒मंका॒रुर्वो॒चा॒ति॒सद॒ने॒वि॒वस्व॒तः॒। प्रस॒प्तस॒प्त॒त्र॒ये॒धाहिच॒क्र॒मुःप्रसृत्व॒री॒णा॒मति॒सिन्धु॒रोज॒सा॒। प्रते॒र॒द॒द्वरु॒णो॒यात॒वे॒प॒थःसिन्धो॒यद्वाजा॒ँअ॒भिअद्र॒व॒स्तु॒वम्। भूम्या॒अधि॒प्र॒वता॒या॒सि॒सानु॒ना॒यदे॒षा॒मग्रं॒जग॒ता॒मि॒र॒ज्यसि॒। दि॒विस्व॒नोय॒त॒ते॒भूमि॒यो॒परि॒अ॒न॒न्तंशुष्म॒मुदि॒य॒र्ति॒भा॒नुना॒। अ॒भ्रादि॒व॒प्रस्त॒न॒य॒न्ति॒वृ॒ष्टयः॒सिन्धु॒र्यदेति॒वृ॒ष॒भोनरोरु॒व॒त्। अ॒भित्वा॒सि॒न्धो॒शिशु॒मिन्नमा॒तरो॒वा॒श्राअ॒र्ष॒न्ति॒पय॒से॒व॒धे॒नवः॒। राजे॒व॒युध्वा॒न॒य॒सि॒त्वमित्सिचौ॒यदा॒सा॒मग्र॒म्प्र॒वता॒मिन॒क्ष॒सि॒। इ॒मम्मे॒ग॒ङ्गे॒य॒मु॒ने॒स॒र॒स्व॒ति॒शुतु॒द्रि॒स्तोमं॒स॒च॒ता॒परु॒ष्णि॒आ। अ॒सि॒क्नि॒याम॒रु॒द्वृ॒धे॒वि॒तस्त॒या॒आर्जी॒की॒ये॒शृ॒णु॒हि॒आसु॒षोम॒या॒। तृ॒ष्टाम॒या॒प्र॒थ॒मंयात॒वे॒स॒जूःसु॒सर्तु॒वा॒र॒सया॒श्वे॒ति॒याति॒या। तु॒वंसि॒न्धो॒कुभ॒या॒गो॒म॒तींक्रुमु॒म्मे॒ह॒त्नु॒वास॒रथं॒याभि॒रीय॒से॒। ऋजी॒ति॒एनी॒रुश॒ती॒म॒हि॒त्वापरि॒ज्रयां॒सि॒भ॒र॒ते॒रजां॒सि॒। अद॒ब्धा॒सिन्धु॒र॒पसा॒म॒पस्त॒मा॒अश्वा॒नचि॒त्रावपु॒षी॒व॒द॒र्श॒ता। सु॒अश्वा॒सिन्धु॒स्सु॒रथा॒सु॒वासा॒हि॒र॒ण्ययी॒सुकृ॒ता॒वा॒जिनी॒व॒ती॒। ऊर्णा॒व॒ती॒यु॒व॒तिस्सी॒लमा॒व॒ती॒उ॒ताधि॒व॒स्ते॒सु॒भगा॒म॒धु॒वृध॒म्। सु॒खंरथं॒यु॒यु॒जे॒सिन्धु॒र॒श्विनं॒तेन॒वाजं॒स॒नि॒ष॒द॒स्मिना॒जौ। म॒हान्हिअ॒स्य॒म॒हि॒माप॒न॒स्यते॒अद॒ब्ध॒स्य॒स्वय॒श॒सो॒वि॒र॒प्शिनः॒। आव॒ऋ॒ञ्ज॒स॒ऊ॒र्जअं॒विउ॒ष्टि॒षु॒इन्द्र॒म्म॒रुतो॒रोद॒सी॒अ॒न॒क्त॒न॒। उ॒भेयथा॒न॒वह॒नी॒स॒चा॒भुवा॒सद॒स्स॒दो॒व॒रि॒व॒स्यात॒उ॒द्भिदा॒। तदु॒श्रयि॒ष्ठं॒सव॒नं॒सु॒नो॒त॒न॒अत्यो॒नहस्त॒य॒त॒वद्रि॒स्सो॒तरि॒। वि॒दद्धिअ॒र्यव॒भिभू॒ति॒पौंसि॒य॒म्म॒होरा॒येचि॒त्त॒रु॒ते॒यदर्व॒तः॒। तदिद्धिअ॒स्य॒सव॒नं॒वि॒वेर॒पोयथा॒पु॒रामन॒वे॒गा॒तुमश्रे॒त्। गव॒र्ण॒सि॒त्वा॒ष्ट॒रयश्व॒नि॒र्णि॒जि॒प्रेम॒ध्व॒रेषु॒अ॒ध्व॒राँअ॒शि॒श्र॒युः॒। अप॒ह॒त॒र॒क्षसो॒भ॒ङ्गु॒राव॒त॒स्क॒भा॒यत॒निरृ॒तिं॒सेध॒ताम॒ति॒म्। आनो॒र॒यिंसर्व॒वी॒रं॒सु॒नो॒त॒न॒दे॒वा॒विय॒म्भ॒र॒त॒श्लोक॒म॒द्र॒यः॒। दि॒वश्चि॒दाव॒वम॒व॒त्त॒रे॒भि॒यो॒वि॒भ्वना॒चि॒दा॒शुअ॒प॒स्त॒रे॒भि॒यः॒। वा॒योश्चि॒दासोम॒र॒भ॒स्त॒रे॒भि॒यो॒अ॒ग्नेश्चि॒द॒र्च॒पि॒तु॒कृत्त॒रे॒भि॒यः॒। भु॒रन्तु॒नो॒य॒शस॒स्सोतु॒अन्ध॒सो॒ग्रावा॒णो॒वा॒चादि॒विता॒दि॒वित्म॒ता॒। नरो॒यत्र॒दु॒ह॒तेकामि॒य॒म्मधु॒आ॒घो॒षय॒न्त॒व॒भितो॒मि॒थ॒स्तुरः॒। सु॒न्वन्ति॒सोमं॒र॒थि॒रास॒वद्र॒यो॒निर॒स्य॒रसं॒ग॒विषो॒दु॒ह॒न्ति॒ते। दु॒हन्ति॒ऊध॒रु॒प॒सेच॒ना॒य॒कंनरो॒ह॒व्यानम॒र्ज॒य॒न्त॒आ॒सभिः॒। ए॒तेन॒र॒स्सु॒अप॒स॒व॒भू॒त॒न॒यइन्द्रा॒य॒सु॒नु॒थसोम॒म॒द्र॒यः॒। वा॒मंवा॒मं॒वो॒दि॒वि॒याय॒धाम॒ने॒वसु॒व॒सु॒वः॒पार्थि॒वा॒य॒सु॒न्व॒ते। अ॒भ्र॒प्रुषो॒नवा॒चाप्रु॒षा॒वसु॒ह॒विष्म॒न्तो॒नय॒ज्ञावि॒जा॒नुषः॒। सु॒मारु॒तं॒नब्र॒ह्माण॒म॒र्हसे॒ग॒णम॒स्तो॒षि॒ए॒षां॒नशो॒भसे॒। श्रि॒येमर्या॒स॒व॒ञ्जीँर॒कृ॒ण्व॒त॒सु॒मारु॒तं॒नपू॒र्वीरति॒क्षपः॒। दि॒वस्पु॒त्रास॒एता॒नये॒ति॒र॒आ॒दि॒त्यास॒स्तय॒क्रानवा॒वृ॒धुः॒। प्रयेदि॒वःपृ॒थि॒व्यानब॒र्हणा॒त्मना॒रि॒रि॒च्रय॒भ्रान्नसूरि॒यः॒। पाज॒स्व॒न्तो॒नवी॒राःप॒न॒स्यवो॒रि॒शाद॒सो॒नमर्या॒अ॒भिद्य॒वः॒। यु॒ष्माक॒म्बु॒ध्नय॒पांनयाम॒नि॒वि॒थु॒र्यति॒नम॒हीश्र॒थ॒र्यति॒। वि॒श्वप्सु॒र्य॒ज्ञव॒र्वाग॒यंसुवः॒प्रय॒स्व॒न्तो॒नस॒त्राच॒आग॒त॒। यू॒यंधू॒र्षुप्र॒युजो॒नर॒श्मिभि॒र्ज्योति॒ष्म॒न्तो॒नभा॒साविउ॒ष्टि॒षु॒। श्ये॒नासो॒नस्वय॒श॒सो॒रि॒शाद॒सः॒प्र॒वासो॒नप्रसि॒ता॒सः॒प॒रि॒प्रुषः॒। प्रयद्वह॒ध्वे॒म॒रु॒तः॒प॒रा॒काद्यू॒यम्म॒हस्सं॒वर॒ण॒स्य॒वस्वः॒। वि॒दा॒नासो॒व॒स॒वो॒राधि॒य॒स्य॒आ॒राच्चि॒द्द्वेष॒स्स॒नु॒तर्यु॒यो॒त॒। यउ॒दृचि॒य॒ज्ञय॒ध्व॒रे॒ष्ठाम॒रुद्भि॒यो॒नमानु॒षो॒ददा॒श॒त्। रे॒वत्सवयो॒द॒ध॒ते॒सु॒वीरं॒सदे॒वाना॒मपि॒गो॒पी॒थय॒स्तु॒। तेहिय॒ज्ञेषु॒य॒ज्ञिया॒स॒ऊमा॒आ॒दि॒ति॒येन॒नाम्ना॒शम्भ॒वि॒ष्ठाः॒। तेन॒व॒व॒न्तु॒र॒थ॒तूर्म॒नी॒षाम्म॒हश्च॒याम॒न॒ध्व॒रेच॒का॒नाः। विप्रा॒सो॒नमन्म॒भि॒स्सु॒आ॒धियो॒दे॒वा॒वियो॒नय॒ज्ञैस्सु॒अप्न॒सः॒। राजा॒नो॒नचि॒त्रास्सु॒सं॒दृशः॒क्षि॒ती॒नअं॒नमर्या॒अ॒रे॒पसः॒। अ॒ग्निर्नयेभ्राज॒सा॒रु॒क्मव॒क्ष॒सो॒वाता॒सो॒नस्व॒युज॒स्स॒द्यऊ॒त॒यः॒। प्र॒ज्ञा॒तारो॒नज्ययि॒ष्ठा॒स्सु॒नी॒तयः॒सु॒शर्मा॒णो॒नसोमा॒ऋ॒तंय॒ते। वाता॒सो॒नयेधुन॒यो॒जि॒ग॒त्नवो॒अ॒ग्नी॒नअं॒नजि॒ह्वावि॒रो॒किणः॒। वर्म॒ण्व॒न्तो॒नयो॒धाश्शिमी॒व॒न्तः॒पि॒तृ॒ऋ॒णअं॒नशंसा॒स्सु॒रा॒तयः॒। रथा॒न॒अं॒नये२॒॑रास्सना॒भ॒यो॒जि॒गी॒वांसो॒नशूरा॒अ॒भिद्य॒वः॒। व॒रे॒यवो॒नमर्या॒घृ॒त॒प्रुषो॒अ॒भि॒स्व॒र्तार॒व॒र्कंनसु॒ष्टुभः॒। अश्वा॒सो॒नयेज्ययि॒ष्ठा॒स॒आ॒शवो॒दि॒धि॒षवो॒नर॒थिय॒स्सु॒दान॒वः॒। आपो॒ननि॒म्नैरु॒दभि॒र्जि॒ग॒त्नवो॒वि॒श्वरू॒पा॒अङ्गि॒र॒सो॒नसाम॒भिः॒। ग्रावा॒णो॒नसू॒रय॒स्सिन्धु॒मा॒त॒र॒आ॒द॒र्दि॒रास॒वद्र॒यो॒नवि॒श्वहा॒। शि॒शूला॒नक्री॒ळय॒स्सु॒मा॒तरो॒म॒हा॒ग्रा॒मोनयाम॒न्नु॒तत्वि॒षा। उ॒षसां॒नके॒तव॒व॒ध्व॒र॒श्रियः॒शु॒भं॒यवो॒नअ॒ञ्जिभि॒र्विअ॒श्वि॒त॒न्। सिन्ध॒वो॒नय॒यियो॒भ्राज॒दृ॒ष्ट॒यः॒प॒रा॒वतो॒नयोज॒ना॒नि॒म॒मि॒रे॒। सु॒भा॒गान्नो॒दे॒वाः॒कृ॒णु॒ता॒सु॒रत्ना॒न्अ॒स्मान्स्तो॒तृ॒ऋन्म॒रु॒तो॒वा॒वृ॒धा॒नाः। अधि॒स्तो॒त्रस्य॒स॒खि॒यस्य॒गा॒त॒स॒नाद्धिवो॒र॒त्न॒धेया॒नि॒सन्ति॒। अप॒श्य॒म॒स्य॒म॒ह॒तोम॒हि॒त्वम्अम॒र्ति॒य॒स्य॒मर्ति॒या॒सु॒वि॒क्षु। नाना॒हनू॒विभृ॒ते॒सम्भ॒रे॒ते॒असि॒न्व॒ती॒बप्स॒ती॒भूरि॒अ॒त्तः॒। गुहा॒शिरो॒निहि॒त॒मृध॒ग॒क्षीअसि॒न्व॒न्न॒त्ति॒जि॒ह्वया॒वना॒नि॒। अत्रा॒णि॒अ॒स्मै॒प॒ड्भिस्सम्भ॒र॒न्ति॒उ॒त्ता॒नह॒स्ता॒नम॒साधि॒वि॒क्षु। प्रमा॒तुःप्र॒त॒रंगुहि॒य॒मि॒च्छन्कु॒मा॒रोनवी॒रुध॒स्स॒र्प॒दु॒र्वीः। स॒संनप॒क्वम॒वि॒द॒च्छु॒चन्तं॒रि॒रि॒ह्वांसं॒रि॒पउ॒पस्थ॒य॒न्तः। तद्वा॒मृ॒तंरो॒द॒सी॒प्रब्र॒वी॒मि॒जाय॒मा॒नो॒मा॒तरा॒गर्भ॒व॒त्ति॒। नाहंदे॒वस्य॒मर्ति॒य॒श्चि॒के॒त॒अ॒ग्निर॒ङ्गविचे॒ता॒स्सप्रचे॒ताः॒। यव॒स्मा॒अन्नं॒तृ॒षुआ॒दधा॒ति॒आजि॒यै॒र्घृ॒तैर्जु॒होति॒पुष्य॒ति॒। तस्मै॒स॒हस्र॒म॒क्षभि॒र्विच॒क्षे॒अग्ने॒वि॒श्वतः॒प्र॒ति॒अङ्ङ॒सि॒त्वम्। किंदे॒वेषु॒त्यज॒एन॒श्च॒क॒र्थ॒अग्ने॒पृ॒च्छामि॒नुतु॒वामवि॒द्वा॒न्। अक्री॒ळ॒न्क्रीळ॒न्हरि॒रत्त॒वे॒दन्विप॒र्व॒शश्च॒क॒र्त॒गामि॒वा॒सिः। विषू॒च॒वश्वा॒न्यु॒यु॒जे॒व॒ने॒जाऋजी॒ति॒भी॒र॒श॒नाभि॒र्गृ॒भी॒तान्। च॒क्ष॒देमि॒त्रोवसु॒भि॒स्सुजा॒तः॒समा॒नृ॒धे॒पर्व॒भि॒र्वा॒वृ॒धा॒नः। अ॒ग्निस्सप्तिं॒वा॒ज॒म्भ॒रंद॒दा॒ति॒अ॒ग्निर्वी॒रंश्रुति॒यं॒क॒र्म॒नि॒ष्ठाम्। अ॒ग्नीरोद॒सी॒विच॒र॒त्स॒म॒ञ्जन्न्अ॒ग्निर्नारीं॒वी॒रकु॒क्षि॒म्पुरं॒धि॒म्। अ॒ग्नेरप्न॒स॒स्स॒मिद॒स्तु॒भ॒द्राअ॒ग्निर्म॒हीरोद॒सी॒आवि॒वे॒श॒। अ॒ग्निरेकं॒चो॒द॒य॒त्स॒मत्सु॒अ॒ग्निर्वृ॒त्राणि॒द॒य॒ते॒पु॒रूणि॒। अ॒ग्निर्ह॒त्यंजर॒तः॒कर्ण॒मा॒व॒अ॒ग्निर॒द्भ्योनिर॒द॒ह॒ज्जरू॒थ॒म्। अ॒ग्निरत्रिं॒घ॒र्मउ॒रु॒ष्य॒द॒न्तर्अ॒ग्निर्नृ॒मेध॒म्प्र॒जया॒सृ॒ज॒त्सम्। अ॒ग्निर्द॒अ॒द्द्रवि॒णं॒वी॒रपे॒शा॒अ॒ग्निरृषिं॒यस्स॒हस्रा॒स॒नोति॒। अ॒ग्निर्दि॒विह॒वि॒यमात॒ता॒न॒अ॒ग्नेर्धामा॒नि॒विभृ॒ता॒पु॒रु॒त्रा। अ॒ग्निमु॒क्थैरृष॒यो॒विह्व॒य॒न्ते॒अ॒ग्निंनरो॒याम॒नि॒बा॒धि॒तासः॒। अ॒ग्निंवय॒व॒न्तरि॒क्षे॒पत॒न्तो॒अ॒ग्निस्स॒हस्रा॒परि॒या॒ति॒गोना॒म्। अ॒ग्निंविश॒ई॒ळ॒ते॒मानु॒षी॒र्याअ॒ग्निम्मनु॒षो॒नहु॒षो॒विजा॒ताः। अ॒ग्निर्गान्ध॒र्वी॒म्प॒थिया॒मृ॒तस्य॒अ॒ग्नेर्गव्यू॒ति॒र्घृ॒तआनिष॒त्ता॒। अ॒ग्नये॒ब्रह्म॒ऋ॒भव॒स्त॒त॒क्षु॒र्अ॒ग्निम्म॒हाम॒वो॒चा॒मा॒सु॒वृ॒क्तिम्। अग्ने॒प्राव॒ज॒रि॒तारं॒य॒वि॒ष्ठ॒अग्ने॒महि॒द्रवि॒ण॒माय॒ज॒स्व॒। यइ॒माविश्वा॒भुव॒ना॒नि॒जुह्व॒द्ऋषि॒र्होता॒निअसी॒द॒त्पि॒तानः॒। सआ॒शिषा॒द्रवि॒ण॒मि॒च्छमा॒नः॒प्र॒थ॒म॒च्छदव॒रा॒ँआवि॒वे॒श॒। किंस्वि॒दा॒सी॒द॒धि॒ष्ठान॒म्आ॒रम्भ॒णं॒क॒त॒मत्स्वि॒त्क॒थासी॒त्। यतो॒भूमिं॒ज॒नय॒न्वि॒श्वक॒र्मा॒विद्यामौर्णो॒न्म॒हि॒नावि॒श्वच॒क्षाः॒। वि॒श्वत॒श्च॒क्षु॒रु॒तवि॒श्वतो॒मु॒खो॒वि॒श्वतो॒बा॒हु॒रु॒तवि॒श्वत॒स्पा॒त्। सम्बा॒हुभ्यां॒धम॒ति॒सम्पत॒त्रै॒र्द्यावा॒भूमी॒ज॒नय॒न्दे॒वएकः॒। किंस्वि॒द्वनं॒कउ॒सवृ॒क्षआ॒स॒यतो॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीनि॒ष्ट॒त॒क्षुः। मनी॒षि॒णो॒मन॒सा॒पृ॒च्छतेदु॒तद्यद॒ध्यति॒ष्ठ॒द्भुव॒ना॒नि॒धा॒रय॒न्। याते॒धामा॒नि॒प॒र॒माणि॒याव॒मायाम॒ध्य॒मावि॒श्व॒क॒र्म॒न्नु॒तेमा। शिक्षा॒सखि॒भ्यो॒ह॒विषि॒स्व॒धा॒वः॒स्व॒यंय॒ज॒स्व॒त॒नुवं॒वृ॒धा॒नः। विश्व॒क॒र्म॒न्ह॒विषा॒वा॒वृ॒धा॒नःस्व॒यंय॒ज॒स्व॒पृ॒थि॒वीमु॒तद्याम्। मुह्य॒न्तु॒अ॒न्यय॒भितो॒जना॒स॒इ॒हास्माक॒म्म॒घवा॒सू॒रिर॒स्तु॒। वा॒चस्पतिं॒वि॒श्वक॒र्मा॒ण॒मू॒तये॒म॒नो॒जुवं॒वाज॒य॒द्याहु॒वे॒म॒। सनो॒विश्वा॒नि॒हव॒ना॒नि॒जो॒ष॒द्वि॒श्वश॒म्भू॒रव॒से॒सा॒धुक॒र्मा॒। चक्षु॒षः॒पि॒तामन॒सा॒हिधीरो॒घृ॒तमे॒न॒य॒ज॒न॒न्नन्न॒मा॒ने॒। य॒देदन्ता॒अद॒दृ॒ह॒न्त॒पूर्व॒आदिद्द्यावा॒पृ॒थि॒वीअ॒प्र॒थे॒ता॒म्। वि॒श्वक॒र्मा॒विम॒ना॒आद्विहा॒या॒धा॒तावि॒धा॒ताप॒र॒मोतसं॒दृक्। तेषा॒मि॒ष्टानि॒समि॒षाम॒द॒न्ति॒यत्रा॒स॒प्त॒र्षीन्प॒रएक॒मा॒हुः। योनः॒पि॒ताज॒नि॒तायोवि॒धा॒ताधामा॒नि॒वेद॒भुव॒ना॒नि॒विश्वा॒। योदे॒वानां॒ना॒म॒धाएक॒ए॒वतंस॒म्प्र॒श्नम्भुव॒ना॒य॒न्ति॒अ॒न्या। तआय॒ज॒न्त॒द्रवि॒णं॒सम॒स्मा॒ऋष॒यः॒पूर्वे॒ज॒रि॒तारो॒नभू॒ना। अ॒सूर्ते॒सूर्ते॒रज॒सि॒नि॒ष॒त्तेयेभू॒तानि॒स॒मकृ॒ण्व॒न्नि॒मानि॒। प॒रोदि॒वाप॒रए॒नापृ॒थि॒व्याप॒रोदे॒वेभि॒रसु॒रै॒र्यदस्ति॒। कंस्वि॒द्गर्भ॒म्प्र॒थ॒मंद॒ध्र॒आपो॒यत्र॒दे॒वास्स॒मप॒श्य॒न्त॒विश्वे॒। तमिद्गर्भ॒म्प्र॒थ॒मंद॒ध्र॒आपो॒यत्र॒दे॒वास्स॒मग॒च्छ॒न्त॒विश्वे॒। अ॒जस्य॒नाभा॒वधि॒एक॒मर्पि॒तं॒यस्मि॒न्विश्वा॒नि॒भुव॒ना॒नि॒त॒स्थुः। नतंवि॒दा॒थ॒यइ॒माज॒जान॒अ॒न्यद्यु॒ष्माक॒मन्त॒र॒म्ब॒भू॒व॒। नी॒हा॒रेण॒प्रावृ॒ता॒जल्पि॒या॒च॒अ॒सु॒तृप॒उ॒क्थ॒शास॒श्च॒र॒न्ति॒। यस्ते॒म॒न्य॒ववि॒ध॒द्व॒ज्र॒सा॒य॒क॒सह॒ओजः॒पु॒ष्य॒ति॒विश्व॒मा॒नु॒षक्। सा॒ह्याम॒दास॒मारि॒यं॒त्वया॒यु॒जासह॒स्कृ॒ते॒न॒सह॒सा॒सह॒स्व॒ता॒। म॒न्युरिन्द्रो॒म॒न्युरे॒वास॒दे॒वोम॒न्युर्होता॒वरु॒णो॒जा॒तवे॒दाः॒। म॒न्युंविश॒ई॒ळ॒ते॒मानु॒षी॒र्याःपा॒हिनो॒म॒न्यो॒तप॒सा॒स॒जोषाः॒। अ॒भीहि॒म॒न्यो॒त॒वस॒स्तवी॒या॒न्तप॒सा॒यु॒जाविज॒हि॒शत्रू॒न्। अ॒मि॒त्र॒हावृ॒त्र॒हाद॒स्यु॒हाच॒विश्वा॒वसू॒नि॒आभ॒रा॒तु॒वंनः॒। तु॒वंहिम॒न्य॒व॒भिभू॒ति॒यो॒जाः॒स्व॒य॒म्भूर्भाम॒व॒भि॒मा॒ति॒षा॒हः। वि॒श्वच॒र्ष॒णि॒स्सहु॒रि॒स्सहा॒वा॒न्अ॒स्मासु॒ओजः॒पृत॒ना॒सु॒धे॒हि॒। अ॒भा॒गस्सन्नप॒परे॒त॒व॒स्मि॒तव॒क्रत्वा॒त॒वि॒षस्य॒प्र॒चे॒तः॒। तंत्वा॒म॒न्य॒व॒क्र॒तुर्जि॒ही॒ळा॒हंसु॒वात॒नूर्ब॒ल॒देया॒य॒मेहि॒। अ॒यंत॒य॒स्मि॒उप॒मेहि॒अ॒र्वाङ्प्र॒ती॒ची॒नस्स॒हु॒रे॒वि॒श्व॒धा॒यः॒। मन्यो॒व॒ज्रि॒न्न॒भिमामाव॒वृ॒त्स्व॒हना॒व॒दस्यू॒ँरु॒तबो॒धि॒आ॒पेः। अ॒भिप्रेहि॒द॒क्षि॒ण॒तोभ॒वा॒मे॒अधा॒वृ॒त्राणि॒ज॒ङ्घ॒ना॒व॒भूरि॒। जु॒होमि॒ते॒ध॒रुण॒म्मध्व॒वग्र॒म्उ॒भाउ॒पां॒शुप्र॒थ॒मापि॒बा॒व॒। त्वया॒म॒न्यो॒स॒रथ॒मा॒रु॒जन्तो॒हर्ष॒मा॒णा॒सो॒धृ॒षि॒ताम॒रु॒त्वः॒। ति॒ग्मेष॒व॒आयु॒धा॒सं॒शिशा॒ना॒अ॒भिप्रय॒न्तु॒नर॒व॒ग्निरू॒पाः॒। अ॒ग्निर्व॒म॒न्यो॒त्वि॒षि॒तस्स॒ह॒स्व॒से॒ना॒नीर्न॒स्स॒हु॒रे॒हू॒तए॒धि॒। ह॒त्वाय॒शत्रू॒न्विभ॒ज॒स्व॒वेद॒ओजो॒मिमा॒नो॒विमृधो॒नु॒द॒स्व॒। सह॒स्व॒म॒न्य॒व॒भिमा॒ति॒म॒स्मेरु॒जन्मृ॒णन्प्र॒मृ॒णन्प्रेहि॒शत्रू॒न्। उ॒ग्रंते॒पाजो॒न॒नुआरु॒रु॒ध्रे॒व॒शीवशं॒न॒य॒स॒ए॒क॒ज॒त्वम्। एको॒ब॒हू॒नाम॒सि॒म॒न्य॒वी॒ळि॒तोविशं॒वि॒शं॒यु॒धये॒संशि॒शा॒धि॒। अकृ॒त्त॒रु॒क्तु॒वया॒यु॒जाव॒यंद्यु॒मन्तं॒घोषं॒वि॒ज॒याय॒कृ॒ण्म॒हे॒। वि॒जे॒ष॒कृदिन्द्र॒इ॒वा॒न॒व॒ब्र॒वोअ॒स्माक॒म्म॒न्य॒व॒धि॒पाभ॒वे॒ह। प्रि॒यंते॒नाम॒स॒हु॒रे॒गृ॒णी॒म॒सि॒वि॒द्मातमुत्सं॒यत॒आ॒ब॒भूथ॒। आभू॒ति॒या॒स॒ह॒जाव॒ज्र॒सा॒य॒क॒सहो॒बि॒भ॒र्षि॒अ॒भि॒भू॒त॒उत्त॒र॒म्। क्रत्वा॒नो॒म॒न्यो॒स॒हमे॒दीए॒धि॒म॒हा॒ध॒नस्य॒पु॒रु॒हू॒त॒सं॒सृजि॒। संसृ॒ष्टं॒धन॒मु॒भयं॒स॒माकृ॒त॒म्अ॒स्मभ्यं॒द॒त्तां॒वरु॒ण॒श्च॒म॒न्युः। भियं॒दधा॒ना॒हृद॒ये॒षु॒शत्र॒वः॒परा॒जि॒ता॒स॒वप॒निल॒य॒न्ता॒म्। स॒त्येनोत्त॒भि॒ता॒भूमिः॒सूर्ये॒ण॒उत्त॒भि॒ता॒द्यौः। ऋ॒तेना॒दि॒त्यास्ति॒ष्ठ॒न्ति॒दि॒विसोम॒वधि॒श्रि॒तः। सोमे॒ना॒दि॒त्याब॒लिनः॒सोमे॒न॒पृ॒थि॒वीम॒ही। अथो॒नक्ष॒त्रा॒णा॒मे॒षाम्उ॒पस्थे॒सोम॒आहि॒तः॒। सोम॒म्म॒न्य॒ते॒प॒पि॒वान्यत्स॒म्पिं॒षन्ति॒ओष॒धि॒म्। सोमं॒यम्ब्र॒ह्माणो॒वि॒दुर्नतस्या॒श्ना॒ति॒कश्च॒न। आ॒छद्वि॒धा॒नै॒र्गु॒पि॒तोबार्ह॒तै॒स्सो॒म॒र॒क्षि॒तः। ग्राव्णा॒मिच्छृ॒ण्वन्ति॒ष्ठ॒सि॒नत॒य॒श्ना॒ति॒पार्थि॒वः॒। यत्त्वा॒दे॒व॒प्र॒पिब॒न्ति॒तत॒आप्या॒य॒से॒पुनः॒। वा॒युस्सोम॒स्य॒र॒क्षि॒तासमा॒ना॒म्मास॒आकृ॒तिः॒। रैभी॒आ॒सी॒द॒नु॒देयी॒ना॒रा॒शं॒सीनि॒ओच॒नी॒। सू॒र्याया॒भ॒द्रमिद्वासो॒गाथ॒यै॒ति॒परि॒ष्कृ॒त॒म्। चित्ति॒रा॒उ॒प॒बर्ह॒णं॒चक्षु॒रा॒अ॒भि॒अञ्ज॒न॒म्। दि॒यौर्भूमिः॒कोश॒आ॒सी॒द्यदया॒त्सू॒रि॒यापति॒म्। स्तोमा॒आ॒स॒न्प्र॒ति॒धयः॒कु॒रीरं॒छन्द॒ओ॒प॒शः। सू॒र्याया॒अ॒श्विना॒व॒राअ॒ग्निरा॒सी॒त्पु॒रो॒ग॒वः। सोमो॒व॒धू॒युर॒भ॒व॒द्अ॒श्विना॒स्ता॒मु॒भाव॒रा। सू॒र्यांयत्पत्ये॒शंस॒न्ती॒म्मन॒सा॒स॒वि॒ताद॒दा॒त्। मन॒व॒स्या॒अन॒आ॒सी॒द्दि॒यौरा॒सी॒दु॒तच्छ॒दिः। शु॒क्राव॒न॒ड्वाहा॒वा॒स्तां॒यदया॒त्सू॒रि॒यागृ॒हम्। ऋ॒क्सा॒माभ्या॒म॒भिहि॒तौ॒गावौ॒ते॒सा॒म॒नावि॒तः॒। श्रोत्रं॒ते॒च॒क्रया॒स्तां॒दि॒विपन्था॒श्च॒रा॒चा॒रः। शुची॒ते॒च॒क्रेया॒ति॒यावि॒या॒नवक्ष॒आह॒तः॒। अनो॒म॒न॒स्मयं॒सू॒र्याआरो॒ह॒त्प्र॒य॒तीपति॒म्। सू॒र्याया॒व॒ह॒तुःप्रागा॒त्स॒वि॒तायम॒वासृ॒ज॒त्। अ॒घासु॒ह॒न्य॒न्ते॒गावो॒अर्जु॒न्योः॒परि॒उ॒ह्य॒ते॒। यद॒श्वि॒ना॒पृ॒च्छमा॒ना॒वया॒तं॒त्रि॒च॒क्रेण॒व॒ह॒तुंसू॒रि॒यायाः॒। विश्वे॒दे॒वाअनु॒तद्वा॒म॒जा॒न॒न्पु॒त्रःपि॒तरा॒व॒वृ॒णी॒त॒पू॒षा। यदया॒तं॒शु॒भ॒स्प॒ती॒व॒रे॒यंसू॒रि॒यामुप॒। कु॒वैकं॒च॒क्रंवा॒मा॒सी॒त्कुव॒दे॒ष्ट्राय॒त॒स्थ॒थुः॒। दु॒वेते॒च॒क्रेसू॒रि॒ये॒ब्र॒ह्माण॒ऋ॒तु॒थावि॒दुः॒। अथैकं॒च॒क्रंयद्गुहा॒तद॒द्धा॒तय॒इद्वि॒दुः॒। सू॒रि॒यायै॒दे॒वेभि॒यो॒मि॒त्राय॒वरु॒णा॒य॒च॒। येभू॒तस्य॒प्रचे॒त॒स॒इ॒दंतेभ्यो॒क॒रं॒नमः॒। पू॒र्वा॒प॒रंच॒र॒तो॒मा॒ययै॒तौशिशू॒क्रीळ॒न्तौ॒परि॒या॒त॒व॒ध्व॒रम्। विश्वा॒नि॒अ॒न्योभुव॒ना॒भि॒चष्ट॒ऋ॒तूँर॒न्योवि॒दध॒ज्जा॒य॒ते॒पुनः॒। नवो॒न॒वो॒भ॒व॒ति॒जाय॒मा॒नो॒अह्नां॒के॒तुरु॒षसा॒मे॒ति॒अग्र॒म्। भा॒गंदे॒वेभ्यो॒विद॒धा॒ति॒आ॒यन्प्रच॒न्द्रमा॒स्ति॒र॒ते॒दी॒र्घमायुः॒। सु॒किं॒शु॒कंश॒ल्म॒लिंवि॒श्वरू॒पं॒हिर॒ण्य॒व॒र्णं॒सु॒वृतं॒सु॒च॒क्रम्। आरो॒ह॒सू॒र्य॒य॒मृत॒स्य॒लो॒कंसि॒यो॒नम्पत्ये॒व॒ह॒तुंकृ॒णु॒ष्व॒। उदी॒र्ष्वातः॒पति॒व॒ती॒हिए॒षावि॒श्वाव॒सुं॒नम॒सा॒गी॒र्भिरी॒ळे॒। अ॒न्यामि॒च्छ॒पि॒तृ॒षदं॒विअ॒क्तां॒सते॒भा॒गोज॒नुषा॒तस्य॒वि॒द्धि॒। उदी॒र्ष्वातो॒वि॒श्वा॒व॒सो॒नम॒से॒ळा॒म॒हे॒तु॒वा॒। अ॒न्यामि॒च्छ॒प्र॒फ॒र्वियं॒संजा॒याम्पति॒या॒सृ॒ज॒। अ॒नृ॒क्ष॒राऋ॒जव॒स्स॒न्तु॒पन्था॒येभि॒स्सखा॒यो॒यन्ति॒नो॒व॒रे॒यम्। सम॒र्य॒मासम्भगो॒नो॒नि॒नी॒या॒त्संजा॒स्प॒त्यंसु॒यम॒म॒स्तु॒दे॒वाः॒। प्रत्वा॒मु॒ञ्चा॒मि॒वरु॒ण॒स्य॒पाशा॒द्येन॒त्वाब॒ध्ना॒त्स॒वि॒तासु॒शेवः॒। ऋ॒तस्य॒योनौ॒सु॒कृ॒तस्य॒लो॒केअरि॒ष्टां॒त्वा॒स॒हपत्या॒द॒धा॒मि॒। प्रेतोमु॒ञ्चामि॒नामुतः॒सु॒ब॒द्धाम॒मुत॒स्क॒र॒म्। यथे॒यमि॒न्द्र॒मी॒ढु॒वः॒सु॒पु॒त्रासु॒भगास॒ति॒। पू॒षात्वे॒तोन॒य॒तु॒ह॒स्त॒गृह्य॒अ॒श्विना॒त्वा॒प्रव॒ह॒तां॒रथे॒न॒। गृ॒हान्ग॒च्छ॒गृ॒हप॒त्नी॒यथासो॒व॒शिनी॒त्वंवि॒दथ॒माव॒दा॒सि॒। इ॒हप्रि॒यम्प्र॒जया॒ते॒समृ॒ध्य॒ता॒म्अ॒स्मिन्गृ॒हेगार्ह॒प॒त्या॒य॒जा॒गृ॒हि॒। ए॒नापत्या॒त॒नुवं॒संसृ॒ज॒स्व॒अधा॒जिव्री॒वि॒दथ॒माव॒दा॒थः॒। नी॒ल॒लो॒हि॒तम्भ॒व॒ति॒कृ॒त्यास॒क्तिर्विअ॒ज्य॒ते॒। एध॒न्त॒य॒स्या॒ज्ञा॒तयः॒पति॒र्ब॒न्धेषु॒ब॒ध्य॒ते॒। परा॒दे॒हि॒शा॒मु॒लिय॒म्ब्र॒ह्मभ्यो॒विभ॒जा॒वसु॒। कृ॒त्यैषाप॒द्वती॒भू॒त्वीआजा॒यावि॒श॒ते॒पति॒म्। अ॒श्री॒रात॒नूर्भ॒व॒ति॒रुश॒ती॒पा॒पया॒मु॒या। पति॒र्यद्व॒ध्वो२॒॑वास॒सा॒स्वमङ्ग॒म॒भि॒धित्स॒ते॒। येव॒ध्व२॒॑श्च॒न्द्रंव॒ह॒तुंयक्ष्मा॒यन्ति॒जना॒दनु॒। पुन॒स्तान्य॒ज्ञिया॒दे॒वानय॒न्तु॒यत॒आग॒ताः॒। मावि॒द॒न्प॒रि॒प॒न्थिनो॒यआ॒सीद॒न्ति॒दम्प॒ती॒। सु॒गेभि॒र्दु॒र्गमती॒ता॒म्अप॒द्रा॒न्तु॒अरा॒त॒यः॒। सु॒म॒ङ्ग॒लीरि॒यंव॒धूर्इ॒मांस॒मेत॒पश्य॒त॒। सौभा॒ग्य॒म॒स्यै॒द॒त्त्वाय॒अथास्तं॒विपरे॒त॒न॒। तृ॒ष्टमे॒तत्कटु॒क॒मे॒तद्अ॒पा॒ष्ठव॒द्वि॒षव॒न्नैतदत्त॒वे॒। सू॒रि॒यांयोब्र॒ह्मावि॒द्यात्सइद्वाधू॒य॒म॒र्ह॒ति॒। आ॒शस॒नं॒वि॒शस॒न॒म्अथ॒व॒धि॒वि॒कर्त॒न॒म्। सू॒र्यायाः॒प॒श्य॒रू॒पाणि॒तानि॒ब्र॒ह्मातुशु॒न्ध॒ति॒। गृ॒भ्णामि॒ते॒सौ॒भ॒ग॒त्वाय॒हस्त॒म्मया॒पत्या॒ज॒रद॒ष्टि॒र्यथासः॒। भग॒व॒र्य॒मास॒वि॒तापुरं॒धि॒र्मह्यं॒त्वा॒दु॒र्गार्ह॒प॒त्या॒य॒दे॒वाः। ताम्पू॒ष॒ञ्छि॒वत॒मा॒मेर॒य॒स्व॒यस्या॒म्बीज॒म्म॒नु॒षिया॒वप॒न्ति॒। यान॒ऊ॒रूउ॒श॒तीवि॒श्रया॒ते॒यस्या॒मु॒शन्तः॒प्र॒हरा॒म॒शेप॒म्। तुभ्य॒मग्रे॒पर्य॒व॒ह॒न्सू॒र्यांव॒ह॒तुना॒स॒ह। पुनः॒पति॒भ्यो॒जा॒यांदाअ॒ग्ने॒प्र॒जया॒स॒ह। पुनः॒पत्नी॒म॒ग्निर॒दा॒द्आयु॒षा॒स॒हवर्च॒सा॒। दी॒र्घायु॒र॒स्या॒यःपति॒र्जीवा॒ति॒श॒रद॒श्श॒तम्। सोमः॒प्र॒थ॒मोवि॒वि॒दे॒ग॒न्ध॒र्वोवि॒वि॒द॒उत्त॒रः॒। तृ॒तीय॒व॒ग्निष्टे॒पति॒स्तु॒रीय॒स्ते॒म॒नु॒ष्य॒जाः। सोमो॒द॒द॒द्ग॒न्ध॒र्वाय॒ग॒न्ध॒र्वोद॒द॒द॒ग्नये॒। र॒यिंच॒पु॒त्रांश्च॒अ॒दा॒द्अ॒ग्निर्मह्य॒मथ॒वि॒माम्। इ॒हैवस्त॒म्मावियौ॒ष्टं॒विश्व॒मायु॒र्विअ॒श्नु॒त॒म्। क्रीळ॒न्तौ॒पु॒त्रैर्नप्तृ॒भि॒र्मोद॒मा॒नौ॒सु॒वेगृ॒हे। आनः॒प्र॒जांज॒न॒य॒तु॒प्र॒जाप॒ति॒र्आ॒ज॒र॒साय॒सम॒न॒क्तु॒अ॒र्य॒मा। अदु॒र्म॒ङ्ग॒लीः॒प॒ति॒लो॒कमावि॒श॒शंनो॒भ॒व॒द्वि॒पदे॒शंचतु॒ष्प॒दे॒। अघो॒र॒च॒क्षु॒रप॒ति॒घ्नी॒ए॒धि॒शि॒वाप॒शुभ्य॒स्सु॒मना॒स्सु॒वर्चाः॒। वी॒र॒सूर्दे॒वका॒मा॒सि॒यो॒नाशंनो॒भ॒व॒द्वि॒पदे॒शंचतु॒ष्प॒दे॒। इ॒मांत्वमि॒न्द्र॒मी॒ढु॒वः॒सु॒पु॒त्रांसु॒भगां॒कृ॒णु॒। दशा॒स्या॒म्पु॒त्रानाधे॒हि॒पति॒मे॒का॒द॒शंकृ॒धि॒। स॒म्राज्ञी॒श्वशु॒रे॒भ॒व॒स॒म्राज्ञी॒श्व॒श्रु॒वाम्भ॒व॒। नना॒न्द॒रि॒स॒म्राज्ञी॒भ॒व॒स॒म्राज्ञी॒अधि॒दे॒वृषु॒। सम॒ञ्ज॒न्तु॒विश्वे॒दे॒वाःसमापो॒हृद॒या॒नि॒नौ॒। सम्मा॒त॒रिश्वा॒संधा॒तासमु॒देष्ट्री॒द॒धा॒तु॒नौ॒। विहिसोतो॒रसृ॒क्ष॒त॒नेन्द्रं॒दे॒वम॒मं॒स॒त॒। यत्राम॒द॒द्वृ॒षाक॒पि॒र्अ॒र्यःपु॒ष्टेषु॒मत्स॒खा॒। विश्व॒स्मा॒दिन्द्र॒उत्त॒रः॒। परा॒हिइ॒न्द्र॒धाव॒सि॒वृ॒षाक॒पे॒रति॒व्यथिः॒। नऊ॒अह॒प्रवि॒न्द॒सि॒अ॒न्यत्र॒सोम॒पी॒त॒ये॒। विश्व॒स्मा॒दिन्द्र॒उत्त॒रः॒। किम॒यंत्वांवृ॒षाक॒पि॒श्च॒कार॒हरि॒तो॒मृ॒गः। यस्मा॒इ॒र॒स्यसीदु॒नुअ॒र्योवा॒पु॒ष्टि॒मद्वसु॒। विश्व॒स्मा॒दिन्द्र॒उत्त॒रः॒। यमि॒मंत्वंवृ॒षाक॒पि॒म्प्रि॒यमि॒न्द्रा॒भि॒रक्ष॒सि॒। शु॒वानुअ॒स्य॒ज॒म्भि॒ष॒द्अपि॒कर्णे॒व॒रा॒ह॒युर्। विश्व॒स्मा॒दिन्द्र॒उत्त॒रः॒। प्रि॒यात॒ष्टानि॒मे॒क॒पिर्विअ॒क्ता॒विअ॒दू॒दु॒ष॒त्। शिरो॒नुअ॒स्य॒रा॒वि॒षं॒नसु॒गंदु॒ष्कृते॒भु॒वं॒। विश्व॒स्मा॒दिन्द्र॒उत्त॒रः॒। नमत्स्त्रीसु॒भ॒सत्त॒रा॒नसु॒याशु॒त॒रा॒भु॒व॒त्। नमत्प्रति॒च्य॒वी॒य॒सी॒नसक्थि॒उद्य॒मी॒य॒सी॒। विश्व॒स्मा॒दिन्द्र॒उत्त॒रः॒। उ॒वय॒म्ब॒सु॒ला॒भि॒के॒यथे॒वा॒ङ्गभ॒वि॒ष्यति॒। भ॒सन्म॒य॒म्ब॒सक्थि॒मे॒शिरो॒मे॒वीव॒हृ॒ष्य॒ति॒। विश्व॒स्मा॒दिन्द्र॒उत्त॒रः॒। किंसु॒बा॒हो॒सु॒अ॒ङ्गु॒रे॒पृथु॒ष्टो॒पृथु॒जा॒घ॒ने॒। किंशू॒र॒प॒त्नि॒न॒स्तु॒वम्अ॒भ्य२॒॑मी॒षि॒वृ॒षाक॒पिं॒। विश्व॒स्मा॒दिन्द्र॒उत्त॒रः॒। अ॒वीरा॒मि॒व॒माम॒यंश॒रारु॒र॒भिम॒न्य॒ते॒। उ॒ताहम॒स्मि॒वी॒रिणी॒इन्द्र॒प॒त्नी॒म॒रुत्स॒खा॒। विश्व॒स्मा॒दिन्द्र॒उत्त॒रः॒। सं॒हो॒त्रंस्म॒पु॒रानारी॒सम॒नं॒वाव॒ग॒च्छ॒ति॒। वे॒धाऋ॒तस्य॒वी॒रिणी॒इन्द्र॒प॒त्नी॒म॒ही॒य॒ते॒। विश्व॒स्मा॒दिन्द्र॒उत्त॒रः॒। इ॒न्द्रा॒णीमा॒सुनारि॒षु॒सु॒भगा॒म॒हम॒श्र॒व॒म्। न॒ह्य२॒॑स्या॒अ॒प॒रंच॒नज॒रसा॒मर॒ते॒पति॒र्। विश्व॒स्मा॒दिन्द्र॒उत्त॒रः॒। नाहमि॒न्द्रा॒णि॒रा॒र॒ण॒सख्यु॒र्वृ॒षाक॒पे॒रृ॒ते। यस्ये॒दमपि॒यं॒ह॒विःप्रि॒यंदे॒वेषु॒गच्छ॒ति॒। विश्व॒स्मा॒दिन्द्र॒उत्त॒रः॒। वृषा॒क॒पा॒यि॒रेव॒ति॒सुपु॒त्र॒आदु॒सुस्नु॒षे॒। घस॒त्त॒इन्द्र॒उ॒क्षणः॒प्रि॒यंका॒चि॒त्क॒रंह॒विर्। विश्व॒स्मा॒दिन्द्र॒उत्त॒रः॒। उ॒क्ष्णोहिमे॒पञ्च॒द॒श॒सा॒कम्पच॒न्ति॒विं॒श॒तिम्। उ॒ताहम॒द्मि॒पीव॒इद्उ॒भाकु॒क्षीपृ॒ण॒न्ति॒मे॒। विश्व॒स्मा॒दिन्द्र॒उत्त॒रः॒। वृ॒ष॒भोनति॒ग्मशृ॒ङ्गो॒अ॒न्तर्यू॒थेषु॒रोरु॒व॒त्। म॒न्थस्त॒इ॒न्द्र॒शंहृ॒देयंते॒सु॒नोति॒भा॒व॒युर्। विश्व॒स्मा॒दिन्द्र॒उत्त॒रः॒। नसेशे॒यस्य॒रम्ब॒ते॒अ॒न्त॒रास॒क्थिया॒कपृ॒त्। सेदी॒शे॒यस्य॒रो॒म॒शंनि॒षे॒दुषो॒वि॒जृम्भ॒ते॒। विश्व॒स्मा॒दिन्द्र॒उत्त॒रः॒। नसेशे॒यस्य॒रो॒म॒शंनि॒षे॒दुषो॒वि॒जृम्भ॒ते॒। सेदी॒शे॒यस्य॒रम्ब॒ते॒अ॒न्त॒रास॒क्थिया॒कपृ॒द्। विश्व॒स्मा॒दिन्द्र॒उत्त॒रः॒। अ॒यमि॒न्द्र॒वृ॒षाक॒पिः॒पर॒स्व॒न्तं॒ह॒तंवि॒द॒त्। अ॒सिंसू॒नांनवं॒च॒रुम्आदेध॒स्यान॒आचि॒तं॒। विश्व॒स्मा॒दिन्द्र॒उत्त॒रः॒। अ॒यमे॒मि॒वि॒चाक॒श॒द्वि॒चि॒न्वन्दास॒मारि॒य॒म्। पिबा॒मि॒पा॒क॒सुत्व॒नो॒अ॒भिधीर॒म॒चा॒क॒शं॒। विश्व॒स्मा॒दिन्द्र॒उत्त॒रः॒। धन्व॒च॒यत्कृ॒न्तत्रं॒च॒कति॒स्वि॒त्तावियोज॒ना॒। नेदी॒य॒सो॒वृ॒षा॒क॒पे॒अस्त॒मेहि॒गृ॒हाँउप॒। विश्व॒स्मा॒दिन्द्र॒उत्त॒रः॒। पुन॒रेहि॒वृ॒षा॒क॒पे॒सु॒वि॒ताक॒ल्प॒या॒व॒है॒। यए॒षस्व॒प्न॒नंश॒नो॒अस्त॒मेषि॒प॒थापुन॒र्। विश्व॒स्मा॒दिन्द्र॒उत्त॒रः॒। यदुद॒ञ्चो॒वृ॒षा॒क॒पे॒गृ॒हमि॒न्द्राज॒ग॒न्त॒न॒। कुव॒स्यपु॒ल्व॒घोमृ॒गःकम॒ग॒ञ्ज॒न॒योप॒नो॒। विश्व॒स्मा॒दिन्द्र॒उत्त॒रः॒। पर्शु॒र्ह॒नाम॒मा॒न॒वीसा॒कंस॒सू॒व॒विं॒श॒तिम्। भ॒द्रम्भ॒ल॒त्यस्या॒अ॒भू॒द्यस्या॒उ॒दर॒माम॒य॒द्। विश्व॒स्मा॒दिन्द्र॒उत्त॒रः॒। र॒क्षो॒हणं॒वा॒जिन॒माजि॒घ॒र्मि॒मि॒त्रम्प्रथि॒ष्ठ॒मुप॒या॒मि॒शर्म॒। शिशा॒न॒व॒ग्निःक्रतु॒भि॒स्समि॒द्धः॒सनो॒दिवा॒सरि॒षःपा॒तु॒नक्त॒म्। अयो॒दं॒ष्ट्र॒व॒र्चिषा॒या॒तु॒धाना॒न्उप॒स्पृ॒श॒जा॒त॒वे॒द॒स्समि॒द्धः॒। आजि॒ह्वया॒मूर॒दे॒वा॒न्र॒भ॒स्व॒क्र॒व्यादो॒वृ॒क्त्वीअपि॒ध॒त्स्व॒आ॒सन्। उ॒भोभ॒या॒वि॒न्नुप॒धे॒हि॒दंष्ट्रा॒हिं॒स्रश्शिशा॒न॒वव॒र॒म्परं॒च॒। उ॒तान्तरि॒क्षे॒परि॒या॒हि॒रा॒ज॒ञ्जम्भै॒स्संधे॒हि॒अ॒भिया॒तु॒धाना॒न्। य॒ज्ञैरिषू॒स्सं॒नम॒मा॒न॒व॒ग्ने॒वा॒चाश॒ल्याँअ॒शनि॒भि॒र्दि॒हा॒नः। ताभि॒र्वि॒ध्य॒हृद॒ये॒या॒तु॒धाना॒न्प्र॒ती॒चोबा॒हून्प्रति॒भ॒ङ्धि॒ए॒षा॒म्। अग्ने॒त्वचं॒या॒तु॒धान॒स्य॒भि॒न्धि॒हिं॒स्राशनि॒र्हर॒सा॒ह॒न्तु॒ए॒न॒म्। प्रपर्वा॒णि॒जा॒त॒वे॒द॒श्शृ॒णी॒हि॒क्र॒व्यात्क्र॒वि॒ष्णुर्विचि॒नो॒तु॒वृ॒क्णम्। यत्रे॒दानी॒म्पश्य॒सि॒जा॒त॒वे॒द॒स्तिष्ठ॒न्त॒म॒ग्न॒उ॒तवा॒चर॒न्त॒म्। यद्वा॒न्तरि॒क्षे॒प॒थिभिः॒पत॒न्तं॒तमस्ता॒वि॒ध्य॒शरु॒वा॒शिशा॒नः॒। उ॒ताल॒ब्धं॒स्पृ॒णु॒हि॒जा॒त॒वे॒द॒आ॒ले॒भा॒नादृ॒ष्टिभि॒र्या॒तु॒धाना॒त्। अग्ने॒पूर्वो॒निज॒हि॒शोशु॒चा॒न॒आ॒मादः॒क्ष्विङ्का॒स्तम॒द॒न्तु॒एनीः॒। इ॒हप्रब्रू॒हि॒य॒त॒मस्सव॒ग्ने॒योया॒तु॒धानो॒यइ॒दंकृ॒णोति॒। तमार॒भ॒स्व॒स॒मिधा॒य॒वि॒ष्ठ॒नृ॒चक्ष॒स॒श्चक्षु॒षे॒र॒न्ध॒यै॒न॒म्। ती॒क्ष्णेना॒ग्ने॒चक्षु॒षा॒र॒क्ष॒य॒ज्ञम्प्राञ्चं॒वसु॒भ्यः॒प्रण॒य॒प्र॒चे॒तः॒। हिं॒स्रंरक्षां॒सि॒अ॒भिशोशु॒चा॒न॒म्मात्वा॒द॒भ॒न्या॒तु॒धाना॒नृ॒च॒क्षः॒। नृ॒चक्षा॒रक्षः॒परि॒प॒श्य॒वि॒क्षुतस्य॒त्रीणि॒प्रति॒शृ॒णी॒हि॒अग्रा॒। तस्या॒ग्ने॒पृ॒ष्टीर्हर॒सा॒शृ॒णी॒हि॒त्रे॒धामूलं॒या॒तु॒धान॒स्य॒वृ॒श्च॒। त्रिर्या॒तु॒धानः॒प्रसि॒तिं॒त॒ए॒तु॒ऋ॒तंयव॒ग्न॒यनृ॒ते॒न॒हन्ति॒। तम॒र्चिषा॒स्फू॒र्जय॒ञ्जा॒त॒वे॒दः॒स॒म॒क्षमे॒नं॒गृ॒ण॒तेनिवृ॒ङ्धि॒। तद॒ग्ने॒चक्षुः॒प्रति॒धे॒हि॒रे॒भेश॒फा॒रुजं॒येन॒पश्य॒सि॒या॒तु॒धान॒म्। अ॒थ॒र्व॒वज्ज्योति॒षा॒दैवि॒ये॒न॒स॒त्यंधूर्व॒न्त॒म॒चितं॒निओ॒ष॒। यद॒ग्न॒य॒द्यमि॒थु॒नाशपा॒तो॒यद्वा॒चस्तृ॒ष्टंज॒नय॒न्त॒रे॒भाः। म॒न्योर्मन॒स॒श्श॒र॒व्या२॒॑जाय॒ते॒यातया॒वि॒ध्य॒हृद॒ये॒या॒तु॒धाना॒न्। परा॒शृ॒णी॒हि॒तप॒सा॒या॒तु॒धाना॒न्परा॒ग्ने॒रक्षो॒हर॒सा॒शृ॒णी॒हि॒। परा॒र्चिषा॒मूर॒दे॒वा॒ञ्छृ॒णी॒हि॒परा॒सु॒तृप॒व॒भिशोशु॒चा॒नः॒। परा॒द्यदे॒वावृ॒जि॒नंशृ॒ण॒न्तु॒प्र॒त्यगे॒नं॒श॒पथा॒य॒न्तु॒तृ॒ष्टाः। वा॒चास्ते॒नं॒शर॒व॒र्छ॒न्तु॒मर्म॒न्विश्व॒स्यै॒तु॒प्रसि॒तिं॒या॒तु॒धानः॒। यःपौरु॒षे॒ये॒ण॒क्र॒विषा॒स॒म॒ङ्क्तेयवश्व्ये॒न॒प॒शुना॒या॒तु॒धानः॒। यव॒घ्न्याया॒भर॒ति॒क्षी॒रम॒ग्ने॒तेषां॒शी॒र्षाणि॒हर॒सापि॒वृ॒श्च॒। सं॒व॒त्स॒रीण॒म्पय॒उ॒स्रिया॒या॒स्तस्य॒माशी॒द्या॒तु॒धानो॒नृ॒च॒क्षः॒। पी॒यूष॒म॒ग्ने॒य॒त॒मस्तितृ॒प्सा॒त्तम्प्र॒त्यञ्च॒म॒र्चिषा॒वि॒ध्य॒मर्म॒न्। वि॒षंगवां॒या॒तु॒धानाः॒पि॒ब॒न्तु॒आवृ॒श्च्य॒न्ता॒मदि॒त॒ये॒दु॒रेवाः॒। परै॒ना॒न्दे॒वस्स॒वि॒ताद॒दा॒तु॒परा॒भा॒गमोष॒धी॒नां॒ज॒य॒न्ता॒म्। स॒नाद॒ग्ने॒मृ॒ण॒सि॒या॒तु॒धाना॒न्नत्वा॒रक्षां॒सि॒पृत॒ना॒सु॒जि॒ग्युः॒। अनु॒द॒ह॒स॒हमू॒रा॒न्क्र॒व्यादो॒माते॒हे॒त्यामु॒क्ष॒त॒दैवि॒या॒याः॒। तु॒वंन॒व॒ग्न॒य॒ध॒रादुद॒क्ता॒त्तु॒वम्प॒श्चादु॒तर॒क्षा॒पु॒रस्ता॒त्। प्रति॒तेत॒य॒जरा॒स॒स्तपि॒ष्ठा॒अ॒घशं॒सं॒शोशु॒च॒तो॒द॒ह॒न्तु॒। प॒श्चात्पु॒रस्ता॒द॒ध॒रादुद॒क्ता॒त्क॒विःकाव्ये॒न॒परि॒पा॒हि॒रा॒ज॒न्। सखे॒सखा॒य॒म॒जरो॒ज॒रि॒म्णेअग्ने॒मर्ता॒ँअम॒र्ति॒य॒स्तु॒वंनः॒। परि॒त्वा॒ग्ने॒पुरं॒व॒यंविप्रं॒स॒ह॒स्य॒धी॒म॒हि॒। धृ॒षद्व॒र्णं॒दि॒वेदि॒वे॒ह॒न्तार॒म्भ॒ङ्गु॒राव॒ता॒म्। वि॒षेण॒भ॒ङ्गु॒राव॒तः॒प्रति॒ष्म॒र॒क्षसो॒द॒ह॒। अग्ने॒ति॒ग्मेन॒शो॒चिषा॒तपु॒र॒ग्रा॒भि॒रृ॒ष्टिभिः॒। प्रत्य॒ग्ने॒मि॒थु॒नाद॒ह॒या॒तु॒धाना॒कि॒मी॒दिना॒। संत्वा॒शि॒शा॒मि॒जा॒गृ॒हि॒अद॒ब्धं॒वि॒प्र॒मन्म॒भिः॒। प्रत्य॒ग्ने॒हर॒सा॒हरः॒शृ॒णी॒हिवि॒श्वतः॒प्रति॒। या॒तु॒धान॒स्य॒र॒क्षसो॒बलं॒विरु॒ज॒वी॒रिय॒म्। ह॒विष्पअ॒न्त॒म॒जरं॒सु॒व॒र्विदि॒दि॒वि॒स्पृशि॒आहु॒तं॒जुष्ट॒म॒ग्नौ। तस्य॒भर्म॒णे॒भुव॒ना॒य॒दे॒वाधर्म॒णे॒कंस्व॒धया॒प॒प्र॒थ॒न्त॒। गी॒र्णम्भुव॒नं॒तम॒साप॒गू॒ळ्ह॒म्आ॒विस्सुव॒र॒भ॒व॒ज्जा॒तय॒ग्नौ। तस्य॒दे॒वाःपृ॒थि॒वीद्यौरु॒तापो॒अर॒ण॒य॒न्नोष॒धी॒स्स॒ख्यय॒स्य॒। दे॒वेभि॒र्नुइ॒षि॒तोय॒ज्ञिये॒भि॒र्अ॒ग्निंस्तो॒षा॒णि॒अ॒जर॒म्बृ॒हन्त॒म्। योभा॒नुना॒पृ॒थि॒वींद्यामु॒तेमाम्आ॒त॒तान॒रोद॒सी॒अ॒न्तरि॒क्ष॒म्। योहोतासी॒त्प्र॒थ॒मोदे॒वजु॒ष्टो॒यंस॒माञ्ज॒न्नाजि॒ये॒ना॒वृ॒णा॒नाः। सप॒त॒त्रिइ॒त्व॒रंस्थाजग॒द्यच्छ्वा॒त्रम॒ग्निर॒कृ॒णो॒ज्जा॒तवे॒दाः॒। यज्जा॒त॒वे॒दो॒भुव॒न॒स्य॒मू॒र्धन्न्अति॒ष्ठ॒व॒ग्ने॒स॒हरो॒च॒नेन॒। तंत्वा॒हे॒म॒म॒तिभि॒र्गी॒र्भिरु॒क्थैःसय॒ज्ञिय॒व॒भ॒वो॒रो॒द॒सि॒प्राः। मू॒र्धाभु॒वोभ॒व॒ति॒नक्त॒म॒ग्निस्तत॒स्सूर्यो॒जा॒य॒ते॒प्रा॒तरु॒द्यन्। मा॒यामू॒तुय॒ज्ञिया॒ना॒मे॒ताम्अपो॒यत्तूर्णि॒श्चर॒ति॒प्र॒जा॒नन्। दृ॒शेनि॒यो॒योम॒हि॒नासमि॒द्धो॒अरो॒च॒त॒दि॒वियो॒नि॒र्वि॒भावा॒। तस्मि॒न्न॒ग्नौसू॒क्त॒वा॒केन॒दे॒वाह॒विर्विश्व॒आजु॒ह॒वु॒स्त॒नू॒पाः। सू॒क्त॒वा॒कम्प्र॒थ॒ममादिद॒ग्निम्आदिद्ध॒विर॒ज॒न॒य॒न्त॒दे॒वाः। सए॒षां॒य॒ज्ञव॒भ॒व॒त्त॒नू॒पास्तंद्यौर्वे॒द॒तम्पृ॒थि॒वीतमापः॒। यंदे॒वास॒वज॒न॒य॒न्त॒अ॒ग्निंयस्मि॒न्नाजु॒ह॒वु॒र्भुव॒ना॒नि॒विश्वा॒। सव॒र्चिषा॒पृ॒थि॒वींद्यामु॒तेमाम्ऋ॒जू॒यमा॒न॒व॒त॒प॒न्म॒हि॒त्वा। स्तोमे॒न॒हिदि॒विदे॒वास॒व॒ग्निम्अजी॒ज॒न॒ञ्छक्ति॒भी॒रो॒द॒सि॒प्राम्। तमू॒अ॒कृ॒ण्व॒न्त्र॒ये॒धाभु॒वेकंसओष॒धीः॒प॒च॒ति॒वि॒श्वरू॒पाः॒। य॒देदे॒न॒मद॒धु॒र्य॒ज्ञिया॒सो॒दि॒विदे॒वास्सूरि॒य॒मा॒दि॒ते॒यम्। य॒दाच॒रि॒ष्णूमि॒थु॒नावभू॒ता॒म्आदित्प्राप॒श्य॒न्भुव॒ना॒नि॒विश्वा॒। विश्व॒स्मा॒अ॒ग्निम्भुव॒ना॒य॒दे॒वावै॒श्वा॒न॒रंके॒तुमह्ना॒म॒कृ॒ण्व॒न्। आयस्त॒तान॒उ॒षसो॒वि॒भा॒तीर्अप॒वू॒र्णो॒ति॒तम॒व॒र्चिषा॒यन्। वै॒श्वा॒न॒रंक॒वयो॒य॒ज्ञिया॒सो॒अ॒ग्निंदे॒वाअ॒ज॒न॒य॒न्न॒जु॒र्यम्। नक्ष॒त्र॒म्प्र॒त्नममि॒न॒च्च॒रि॒ष्णुय॒क्षस्याध्य॒क्षं॒त॒वि॒षम्बृ॒हन्त॒म्। वै॒श्वा॒न॒रंवि॒श्वहा॒दी॒दि॒वांस॒म्मन्त्रै॒र॒ग्निंक॒विमच्छा॒व॒दा॒मः॒। योम॒हि॒म्नाप॒रि॒ब॒भूव॒उ॒र्वीउ॒तावस्ता॒दु॒तदे॒वःप॒रस्ता॒त्। दु॒वेस्रु॒तीअ॒शृ॒ण॒व॒म्पि॒तृ॒ऋ॒णाम्अ॒हंदे॒वाना॒मु॒तमर्ति॒या॒ना॒म्। ताभ्या॒मि॒दंविश्व॒मेज॒त्समे॒ति॒यद॒न्त॒रापि॒तर॒म्मा॒तरं॒च॒। दु॒वेस॒मी॒चीबि॒भृ॒त॒श्चर॒न्तं॒शी॒र्ष॒तोजा॒तम्मन॒सा॒विमृ॒ष्ट॒म्। सप्र॒त्यङ्विश्वा॒भुव॒ना॒नि॒त॒स्था॒व्अप्र॒यु॒च्छ॒न्त॒रणि॒र्भ्राज॒मा॒नः॒। यत्रा॒वदे॒त॒यव॒रः॒पर॒श्च॒य॒ज्ञ॒नियोः॒क॒त॒रोनौ॒विवे॒द॒। आशे॒कु॒रित्स॒ध॒मादं॒सखा॒यो॒नक्ष॒न्त॒य॒ज्ञंकइ॒दंविवो॒च॒त्। कति॒अ॒ग्नयः॒कति॒सूरि॒या॒सः॒कति॒उ॒षासः॒कति॒उ॒स्वि॒दापः॒। नोप॒स्पिजं॒वः॒पि॒त॒रो॒व॒दा॒मि॒पृ॒च्छामि॒वः॒क॒व॒यो॒वि॒द्मने॒कम्। या॒व॒न्मा॒त्रमु॒षसो॒नप्रती॒कं॒सु॒प॒र्णियो॒वस॒ते॒मा॒त॒रि॒श्वः॒। ताव॒द्द॒धा॒ति॒उप॒य॒ज्ञमा॒यन्ब्रा॒ह्म॒णोहोतु॒रव॒रो॒नि॒षीद॒न्। इन्द्रं॒स्त॒वा॒नृत॒मं॒यस्य॒म॒ह्नावि॒ब॒बा॒धेरो॒च॒नाविज्मवन्ता॒न्। आयःप॒प्रौच॒र्ष॒णी॒धृद्वरो॒भिः॒प्रसिन्धु॒भ्यो॒रि॒रि॒चा॒नोम॒हि॒त्वा। ससूरि॒यः॒परि॒उ॒रूवरां॒सि॒एन्द्रो॒व॒वृ॒त्या॒द्रथि॒ये॒व॒च॒क्रा। अति॒ष्ठ॒न्त॒म॒प॒सियं॒नसर्गं॒कृ॒ष्णातमां॒सि॒त्विषि॒या॒ज॒घा॒न॒। स॒मा॒नम॒स्मा॒अन॒पा॒वृ॒द॒र्च॒क्ष्म॒यादि॒ववस॒म॒म्ब्रह्म॒नव्य॒म्। वियःपृ॒ष्ठेव॒जनि॒मा॒नि॒अ॒र्यइन्द्र॒श्चि॒काय॒नसखा॒य॒मी॒षे। इन्द्रा॒य॒गिर॒वनि॒शि॒त॒स॒र्गा॒अ॒पःप्रेर॒यं॒सग॒र॒स्य॒बु॒ध्नात्। यवक्षे॒णे॒व॒च॒क्रिया॒शची॒भि॒र्विष्व॒क्त॒स्तम्भ॒पृ॒थि॒वीमु॒तद्याम्। आपा॒न्त॒म॒न्यु॒स्तृ॒पल॒प्र॒भ॒र्मा॒धुनि॒श्शिमी॒वा॒ञ्छरु॒मा॒ँऋ॒जी॒षी। सोमो॒विश्वा॒नि॒अ॒त॒सावना॒नि॒नार्वागिन्द्र॒म्प्र॒ति॒माना॒नि॒दे॒भुः॒। नयस्य॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीनधन्व॒नान्तरि॒क्षं॒नाद्र॒य॒स्सोम॒व॒क्षाः॒। यद॒स्य॒म॒न्युर॒धि॒नी॒यमा॒नः॒शृ॒णाति॒वी॒ळुरु॒जति॒स्थि॒राणि॒। ज॒घान॒वृ॒त्रंस्वधि॒ति॒र्वने॒व॒रु॒रोज॒पुर॒वर॒द॒न्नसिन्धू॒न्। बि॒भेद॒गि॒रिंनव॒मिन्नकु॒म्भम्आगाइन्द्र॒व॒कृ॒णु॒त॒स्व॒युग्भिः॒। तु॒वंह॒त्यदृ॒ण॒याइ॒न्द्र॒धीरो॒अ॒सिर्नपर्व॒वृ॒जि॒नाशृ॒णा॒सि॒। प्रयेमि॒त्रस्य॒वरु॒ण॒स्य॒धाम॒युजं॒नजना॒मि॒नन्ति॒मि॒त्रम्। प्रयेमि॒त्रम्प्रार्य॒मणं॒दु॒रेवाः॒प्रसं॒गिरः॒प्रवरु॒ण॒म्मि॒नन्ति॒। निअ॒मित्रे॒षु॒व॒धमि॒न्द्र॒तुम्रं॒वृष॒न्वृषा॒ण॒म॒रु॒षंशि॒शी॒हि॒। इन्द्रो॒दि॒वइन्द्र॒ई॒शे॒पृ॒थि॒व्याइन्द्र॒व॒पामिन्द्र॒इत्पर्व॒ता॒ना॒म्। इन्द्रो॒वृ॒धामिन्द्र॒इन्मेधि॒रा॒णा॒म्इन्द्रः॒क्षेमे॒योगे॒हवि॒य॒इन्द्रः॒। प्राक्तुभ्य॒इन्द्रः॒प्रवृ॒धवह॒भ्यः॒प्रान्तरि॒क्षा॒त्प्रस॒मु॒द्रस्य॒धा॒सेः। प्रवात॒स्य॒प्रथ॒सः॒प्रज्मवन्ता॒त्प्रसिन्धु॒भ्यो॒रि॒रि॒चे॒प्रक्षि॒तिभ्यः॒। प्रशोशु॒च॒त्या॒उ॒षसो॒नके॒तुर्अ॒सि॒न्वाते॒व॒र्त॒ता॒मि॒न्द्र॒हे॒तिः। अश्मे॒व॒वि॒ध्य॒दि॒वआसृ॒जा॒नस्तपि॒ष्ठे॒न॒हेष॒सा॒द्रोघ॒मि॒त्रा॒न्। अन्वह॒मासा॒अनु॒इद्वना॒नि॒अनु॒ओष॒धी॒रनु॒पर्व॒ता॒सः॒। अनु॒इन्द्रं॒रोद॒सी॒वा॒व॒शा॒नेअन्वाप॒व॒जि॒ह॒त॒जाय॒मा॒न॒म्। कर्हि॒स्वि॒त्सात॒इ॒न्द्र॒चे॒ति॒यास॒द्अ॒घस्य॒यद्भि॒नदो॒रक्ष॒एष॒त्। मि॒त्र॒क्रुवो॒यच्छस॒ने॒नगावः॒पृ॒थि॒व्याआ॒पृग॒मु॒याशय॒न्ते॒। श॒त्रू॒यन्त॒व॒भियेन॒स्त॒त॒स्रेमहि॒व्राध॒न्त॒ओ॒ग॒णास॒इ॒न्द्र॒। अ॒न्धेना॒मित्रा॒स्तम॒सा॒स॒च॒न्तां॒सु॒ज्यो॒तिष॒व॒क्तव॒स्ताँअ॒भिष्युः॒। पु॒रूणि॒हित्वा॒सव॒ना॒जना॒ना॒म्ब्रह्मा॒णि॒मन्द॒न्गृ॒ण॒तामृषी॒णा॒म्। इ॒मामा॒घोष॒न्नव॒सा॒सहू॒तिं॒ति॒रोविश्वा॒ँअर्च॒तो॒या॒हि॒अ॒र्वाङ्। ए॒वाते॒व॒यमि॒न्द्र॒भु॒ञ्ज॒ती॒नांवि॒द्याम॒सु॒म॒ती॒नांनवा॒ना॒म्। वि॒द्याम॒वस्तो॒रव॒सा॒गृ॒णन्तो॒वि॒श्वामि॒त्रा॒उ॒तत॒इ॒न्द्र॒नू॒नम्। शु॒नंहु॒वे॒म॒म॒घवा॒न॒मिन्द्र॒म्अ॒स्मिन्भरे॒नृत॒मं॒वाज॒सा॒तौ॒। शृ॒ण्वन्त॒मु॒ग्रमू॒तये॒स॒मत्सु॒घ्नन्तं॒वृ॒त्राणि॒सं॒जितं॒धना॒ना॒म्। स॒हस्र॒शी॒र्षा॒पुरु॒षः॒स॒ह॒स्रा॒क्षस्स॒हस्र॒पा॒त्। सभूमिं॒वि॒श्वतो॒वृ॒त्वाअत्य॒ति॒ष्ठ॒द्द॒शा॒ङ्गु॒लम्। पुरु॒ष॒ए॒वेदंसर्वं॒यद्भू॒तंयच्च॒भवि॒य॒म्। उ॒तामृ॒त॒त्वस्येशा॒नो॒यदन्ने॒ना॒ति॒रोह॒ति॒। ए॒तावा॒न॒स्य॒म॒हि॒माअतो॒ज्यायां॒श्च॒पूरु॒षः॒। पादो॒स्य॒विश्वा॒भू॒तानि॒त्रि॒पाद॒स्या॒मृतं॒दि॒वि। त्रि॒पादू॒र्ध्वउदै॒त्पुरु॒षः॒पादो॒स्ये॒हाभ॒व॒त्पुनः॒। ततो॒विष्व॒ङ्विअ॒क्रा॒म॒त्सा॒श॒ना॒न॒श॒नय॒भि। तस्मा॒द्वि॒राळ॒जा॒य॒त॒वि॒राज॒वधि॒पूरु॒षः॒। सजा॒तवत्य॒रि॒च्य॒त॒प॒श्चाद्भूमि॒मथो॒पु॒रः। यत्पुरु॒षे॒ण॒ह॒विषा॒दे॒वाय॒ज्ञमत॒न्व॒त॒। व॒स॒न्तव॒स्या॒सी॒दाज्यं॒ग्री॒ष्मइ॒ध्मश्श॒रद्ध॒विः। तंय॒ज्ञम्ब॒र्हिषि॒प्रौक्ष॒न्पुरु॒षं॒जा॒तम॒ग्र॒तः। तेन॒दे॒वाअ॒य॒ज॒न्त॒सा॒धि॒याऋष॒य॒श्च॒ये। तस्मा॒द्य॒ज्ञात्स॒र्व॒हुतः॒सम्भृ॒त॒म्पृ॒ष॒दा॒जि॒यम्। प॒शून्तांश्च॒क्रे॒वा॒य॒व्या२॒॑न्आ॒र॒ण्यान्ग्रा॒मि॒याश्च॒ये। तस्मा॒द्य॒ज्ञात्स॒र्व॒हुत॒ऋच॒स्सामा॒नि॒ज॒ज्ञि॒रे॒। छन्दां॒सि॒ज॒ज्ञि॒रे॒तस्मा॒द्यजु॒स्तस्मा॒द॒जा॒य॒त॒। तस्मा॒दश्वा॒अ॒जा॒य॒न्त॒येकेच॒उ॒भ॒याद॒तः॒। गावो॒ह॒ज॒ज्ञि॒रे॒तस्मा॒त्तस्मा॒ज्जा॒ताअ॒जा॒वयः॒। यत्पुरु॒षं॒विअद॒धुः॒क॒ति॒धाविअ॒क॒ल्प॒य॒न्। मुखं॒किम॒स्य॒कौबा॒हूकाऊ॒रूपादा॒उ॒च्ये॒ते॒। ब्रा॒ह्म॒णो२॒॑स्य॒मुख॒मा॒सी॒द्बा॒हूरा॒ज॒नियः॒कृ॒तः। ऊ॒रूतद॒स्य॒यद्वैश्यः॒प॒द्भ्यांशू॒द्रव॒जा॒य॒त॒। च॒न्द्रमा॒मन॒सो॒जा॒तश्चक्षो॒स्सूर्य॒व॒जा॒य॒त॒। मुखा॒दिन्द्र॒श्च॒अ॒ग्निश्च॒प्रा॒णाद्वा॒युर॒जा॒य॒त॒। नाभ्या॒आ॒सी॒द॒न्तरि॒क्षं॒शी॒र्ष्णोद्यौस्सम॒व॒र्त॒त॒। प॒द्भ्याम्भूमि॒र्दिश॒श्श्रोत्रा॒त्तथा॒लो॒काँअ॒क॒ल्प॒य॒न्। स॒प्तास्या॒स॒न्प॒रि॒धय॒स्त्रिस्स॒प्तस॒मिधः॒कृ॒ताः। दे॒वायद्य॒ज्ञंत॒न्वा॒नाअब॒ध्न॒न्पुरु॒ष॒म्प॒शुम्। य॒ज्ञेन॒य॒ज्ञम॒य॒ज॒न्त॒दे॒वास्तानि॒धर्मा॒णि॒प्र॒थ॒मानि॒आ॒स॒न्। तेह॒नाक॒म्म॒हि॒मान॒स्स॒च॒न्त॒यत्र॒पूर्वे॒सा॒धि॒यास्सन्ति॒दे॒वाः। संजा॒गृ॒वद्भि॒र्जर॒मा॒ण॒इ॒ध्य॒ते॒दमे॒दमू॒ना॒इ॒षय॒न्नि॒ळस्प॒दे। विश्व॒स्य॒होता॒ह॒विषो॒वरे॒णि॒यो॒वि॒भुर्वि॒भावा॒सु॒षखा॒स॒खी॒य॒ते। सद॒र्श॒त॒श्रीरति॒थि॒र्गृ॒हेगृ॒हे॒वने॒व॒ने॒शि॒श्रि॒ये॒त॒क्व॒वीरि॒व॒। जनं॒ज॒नं॒जनि॒यो॒नाति॒म॒न्य॒ते॒विश॒आक्षे॒ति॒वि॒शियो॒विशं॒वि॒श॒म्। सु॒दक्षो॒दक्षैः॒क्रतु॒ना॒सि॒सु॒क्रतु॒र्अग्ने॒क॒विःकावि॒ये॒ना॒सि॒वि॒श्व॒वित्। वसु॒र्वसू॒नां॒क्ष॒य॒सि॒त्वमेक॒इद्द्यावा॒च॒यानि॒पृ॒थि॒वीच॒पुष्य॒तः॒। प्र॒जा॒नन्न॒ग्ने॒तव॒योनि॒मृ॒त्विय॒म्इळा॒या॒स्प॒देघृ॒तव॒न्त॒मास॒दः॒। आते॒चि॒कि॒त्र॒उ॒षसा॒मि॒वेत॒यो॒अ॒रे॒पस॒स्सूरि॒य॒स्ये॒व॒र॒श्मयः॒। तव॒श्रियो॒व॒र्षिय॒स्ये॒व॒वि॒द्युत॒श्चि॒त्राश्चि॒कि॒त्र॒उ॒षसां॒नके॒तवः॒। यदोष॒धी॒र॒भिसृ॒ष्टो॒वना॒नि॒च॒परि॒स्व॒यंचि॒नु॒षयन्न॒मा॒सिये॒। तमोष॒धी॒र्द॒धि॒रे॒गर्भ॒मृ॒त्वियं॒तमाप॒व॒ग्निंज॒न॒य॒न्त॒मा॒तरः॒। तमित्स॒मा॒नंव॒निन॒श्च॒वी॒रुधो॒अ॒न्तर्व॒ती॒श्च॒सुव॒ते॒च॒वि॒श्वहा॒। वातो॒प॒धू॒त॒इ॒षि॒तोवशा॒ँअनु॒तृ॒षुयदन्ना॒वेवि॒ष॒द्वि॒तिष्ठ॒से॒। आते॒य॒त॒न्ते॒र॒थियो॒यथा॒पृथ॒क्छर्धां॒सि॒अ॒ग्न॒य॒जरा॒णि॒धक्ष॒तः॒। मे॒धा॒का॒रंवि॒दथ॒स्य॒प्र॒साध॒न॒म्अ॒ग्निंहोता॒र॒म्प॒रि॒भूत॒म॒म्म॒तिम्। तमिदर्भे॒ह॒विषि॒आस॒मा॒नमित्तमिन्म॒हेवृ॒ण॒ते॒नानि॒यंतु॒वत्। तु॒वामिदत्र॒वृ॒ण॒ते॒तु॒वा॒यवो॒होता॒र॒म॒ग्ने॒वि॒दथे॒षु॒वे॒धसः॒। यद्दे॒व॒यन्तो॒दध॒ति॒प्रयां॒सि॒ते॒ह॒विष्म॒न्तो॒मन॒वो॒वृ॒क्तब॒र्हि॒षः॒। तवा॒ग्ने॒हो॒त्रंतव॒पो॒त्रमृ॒त्वियं॒तव॒ने॒ष्ट्रंतु॒वम॒ग्निदृ॒ता॒य॒तः। तव॒प्र॒शा॒स्त्रंतु॒वम॒ध्व॒री॒य॒सि॒ब्र॒ह्माचासि॒गृ॒हप॒ति॒श्च॒नो॒दमे॒। यस्तुभ्य॒म॒ग्न॒य॒मृता॒य॒मर्ति॒यः॒स॒मिधा॒दाश॒दु॒तवा॒ह॒विष्कृ॒ति॒। तस्य॒होता॒भ॒व॒सि॒यासि॒दू॒तिय॒म्उप॒ब्रू॒षे॒यज॒सि॒अ॒ध्व॒री॒यसि॒। इ॒माअ॒स्मै॒म॒तयो॒वाच॒व॒स्मदाँऋचो॒गिर॒स्सु॒ष्टु॒तय॒स्सम॒ग्म॒त॒। व॒सू॒यवो॒वस॒वे॒जा॒तवे॒द॒से॒वृ॒द्धासु॒चि॒द्वर्ध॒नो॒यासु॒चा॒कन॒त्। इ॒माम्प्र॒त्नाय॒सु॒ष्टु॒तिंनवी॒य॒सीं॒वो॒चेय॒म॒स्मा॒उ॒श॒तेशृ॒णोतु॒नः॒। भू॒याअन्त॒रा॒हृ॒दिअ॒स्य॒नि॒स्पृशे॒जा॒येव॒पत्य॒उ॒श॒तीसु॒वासाः॒। यस्मि॒न्नश्वा॒स॒ऋ॒ष॒भास॒उ॒क्षणो॒व॒शामे॒षाअ॒व॒सृ॒ष्टास॒आहु॒ताः॒। की॒ला॒ल॒पेसोम॒पृ॒ष्ठा॒य॒वे॒धसे॒हृ॒दाम॒तिंज॒न॒ये॒चारु॒म॒ग्नये॒। अहा॒वि॒अ॒ग्ने॒ह॒विरा॒सिये॒ते॒स्रु॒चीव॒घृ॒तंच॒मुवी॒व॒सोमः॒। वा॒ज॒सनिं॒र॒यिम॒स्मेसु॒वीर॒म्प्र॒श॒स्तंधे॒हि॒य॒शस॒म्बृ॒हन्त॒म्। य॒ज्ञस्य॒वो॒र॒थियं॒वि॒श्पतिं॒वि॒शांहोता॒र॒म॒क्तोरति॒थिं॒वि॒भाव॒सु॒म्। शोच॒ञ्छुष्का॒सु॒हरि॒णी॒षु॒जर्भु॒र॒द्वृषा॒के॒तुर्य॒ज॒तोद्याम॒शा॒य॒त॒। इ॒मम॒ञ्ज॒स्पामु॒भय॒य॒कृ॒ण्व॒त॒ध॒र्माण॒म॒ग्निंवि॒दथ॒स्य॒साध॒न॒म्। अ॒क्तुंनय॒ह्वमु॒षसः॒पु॒रोहि॒तं॒तनू॒नपा॒त॒म॒रु॒षस्य॒निं॒स॒ते॒। बळ॒स्य॒नी॒थाविप॒णेश्च॒म॒न्म॒हे॒व॒याअ॒स्य॒प्रहु॒ता॒आ॒सु॒रत्त॒वे॒। य॒दाघो॒रास॒व॒मृ॒त॒त्वमाश॒त॒आदिज्जन॒स्य॒दैवि॒य॒स्य॒च॒र्कि॒र॒न्। ऋ॒तस्य॒हिप्रसि॒ति॒र्द्यौरु॒रुव्यचो॒नमो॒म॒हीअ॒रम॒तिः॒पनी॒य॒सी॒। इन्द्रो॒मि॒त्रोवरु॒ण॒स्संचि॒कि॒त्रि॒रे॒अथो॒भग॒स्स॒वि॒तापू॒तद॒क्ष॒सः॒। प्ररु॒द्रेण॒य॒यिना॒य॒न्ति॒सिन्ध॒व॒स्ति॒रोम॒हीम॒रम॒तिं॒द॒ध॒न्वि॒रे॒। येभिः॒परि॒ज्मा॒प॒रि॒यन्नु॒रुज्रयो॒विरोरु॒व॒ज्ज॒ठरे॒विश्व॒मु॒क्षते॒। क्रा॒णारु॒द्राम॒रुतो॒वि॒श्वकृ॒ष्ट॒यो॒दि॒वश्श्ये॒नास॒वसु॒र॒स्य॒नी॒ळयः॒। तेभि॒श्च॒ष्टे॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒माइन्द्रो॒दे॒वेभि॒र॒र्व॒शेभि॒रर्व॒शः॒। इन्द्रे॒भुजं॒श॒श॒मा॒नास॒आ॒श॒त॒सूरो॒दृशी॒के॒वृष॒ण॒श्च॒पौंसि॒ये॒। प्रयेनुअ॒स्य॒अ॒र्हणा॒त॒त॒क्षि॒रेयुजं॒वज्रं॒नृ॒षद॒ने॒षु॒का॒रवः॒। सूर॒श्चि॒दाह॒रित॒व॒स्य॒री॒र॒म॒द्इन्द्रा॒दाकश्चि॒द्भ॒य॒ते॒तवी॒य॒सः॒। भी॒मस्य॒वृष्णो॒ज॒ठरा॒द॒भि॒श्वसो॒दि॒वेदि॒वे॒सहु॒रि॒स्त॒न्नबा॒धि॒तः॒। स्तोमं॒व॒व॒द्यरु॒द॒राय॒शिक्व॒से॒क्ष॒यद्वी॒रा॒य॒नम॒सा॒दि॒दि॒ष्ट॒न॒। येभि॒श्शि॒वस्सु॒अवा॒ँए॒व॒याव॒भि॒र्दि॒वस्सिष॒क्ति॒स्वय॒शा॒निका॒म॒भिः॒। तेहिप्र॒जाया॒अभ॒र॒न्त॒विश्रवो॒बृह॒स्पति॒र्वृ॒ष॒भस्सोम॒जा॒म॒यः॒। य॒ज्ञैरथ॒र्वा॒प्र॒थ॒मोविधा॒र॒य॒द्दे॒वादक्षै॒र्भृग॒व॒स्संचि॒कि॒त्रि॒रे॒। तेहिद्यावा॒पृ॒थि॒वीभूरि॒रे॒त॒सा॒नरा॒शंस॒श्चतु॒र॒ङ्गो॒य॒मोदि॒तिः॒। दे॒वस्त्वष्टा॒द्र॒वि॒णो॒दाऋ॒भु॒क्षणः॒प्ररो॒द॒सीम॒रुतो॒विष्णु॒र॒र्हि॒रे॒। उ॒तस्यन॒उ॒शिजा॒मु॒र्वि॒याक॒विर्अहि॒श्शृ॒णो॒तु॒बु॒ध्नियो॒हवी॒म॒नि॒। सूर्या॒मासा॒वि॒चर॒न्ता॒दि॒वि॒क्षिता॒धि॒याश॒मी॒न॒हु॒षी॒अ॒स्यबो॒ध॒त॒म्। प्रनः॒पू॒षाच॒रथं॒वि॒श्वदे॒वि॒यो॒अ॒पांनपा॒द॒व॒तु॒वा॒युरि॒ष्टये॒। आ॒त्मानं॒वस्य॒व॒भिवात॒म॒र्च॒त॒तद॒श्वि॒ना॒सु॒ह॒वा॒याम॒नि॒श्रु॒त॒म्। वि॒शामा॒सामभ॒या॒ना॒म॒धि॒क्षितं॒गी॒र्भिरु॒स्वय॒श॒सं॒गृ॒णी॒म॒सि॒। ग्नाभि॒र्विश्वा॒भि॒रदि॒ति॒म॒न॒र्वण॒म्अ॒क्तोर्युवा॒नं॒नृ॒मणा॒अधा॒पति॒म्। रेभ॒दत्र॒ज॒नुषा॒पूर्व॒वङ्गि॒रा॒ग्रावा॒ण॒ऊ॒र्ध्वाअ॒भिच॒क्षु॒र॒ध्व॒रम्। येभि॒र्विहा॒या॒अभ॒व॒द्वि॒च॒क्ष॒णःपाथ॒स्सु॒मेकं॒स्वधि॒ति॒र्वन॒न्व॒ति॒। महि॒द्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒भू॒त॒मु॒र्वीनारी॒य॒ह्वीनरोद॒सी॒सदं॒नः॒। तेभि॒र्नः॒पा॒तं॒सह्य॒स॒ए॒भिर्नः॒पा॒तं॒शू॒षणि॒। य॒ज्ञेय॒ज्ञे॒समर्ति॒यो॒दे॒वान्स॒प॒र्य॒ति॒। यस्सु॒म्नैर्दी॒र्घ॒श्रुत्त॒म॒आ॒विवा॒स॒ति॒ए॒ना॒न्। विश्वे॒षा॒मि॒र॒ज्य॒वो॒दे॒वानां॒वार्म॒हः। विश्वे॒हिवि॒श्वम॒ह॒सो॒विश्वे॒य॒ज्ञेषु॒य॒ज्ञियाः॒। तेघा॒राजा॒न॒व॒मृत॒स्य॒म॒न्द्राअ॒र्य॒मामि॒त्रोवरु॒णः॒परि॒ज्मा॒। कद्रु॒द्रोनृ॒ऋ॒णअं॒स्तु॒तोम॒रुतः॒पू॒षणो॒भगः॒। उ॒तनो॒नक्त॒म॒पअं॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒सूर्या॒मासा॒सद॒ना॒य॒स॒ध॒निया॒। सचा॒यत्सादि॒ए॒ष॒अ॒म्अहि॒र्बु॒ध्नेषु॒बु॒ध्नियः॒। उ॒तनो॒दे॒वाव॒श्विना॒शु॒भस्पती॒धाम॒भि॒र्मि॒त्रावरु॒णा॒उ॒रु॒ष्य॒ता॒म्। म॒हस्सरा॒यएष॒ते॒अति॒धन्वे॒व॒दु॒रि॒ता। उ॒तनो॒रु॒द्राचि॒न्मृ॒ऋ॒ळ॒ता॒म॒श्विना॒विश्वे॒दे॒वासो॒रथ॒स्पति॒र्भगः॒। ऋ॒भुर्वाज॒ऋ॒भु॒क्ष॒णः॒परि॒ज्मा॒वि॒श्व॒वे॒द॒सः॒। ऋ॒भुरृ॒भु॒क्षाऋ॒भुर्वि॒ध॒तोमद॒आते॒हरी॒जू॒जु॒वा॒नस्य॒वा॒जिना॒। दु॒ष्टरं॒यस्य॒साम॒चि॒द्ऋध॒ग्य॒ज्ञोनमानु॒षः॒। कृ॒धीन॒वह्र॒यो॒दे॒व॒स॒वि॒तः॒सच॒स्तु॒षे॒म॒घोन॒अ॒म्। स॒होन॒इन्द्रो॒वह्नि॒भि॒र्निए॒ष॒अं॒च॒र्ष॒णी॒नांच॒क्रंर॒श्मिंनयो॒यु॒वे॒। ऐषु॒द्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒ध॒अ॒त॒म्म॒हद्अ॒स्मेवी॒रेषु॒वि॒श्वच॒र्ष॒णि॒श्रवः॒। पृ॒क्षंवाज॒स्य॒सा॒तये॒पृ॒क्षंरा॒योततु॒र्वणे॒। ए॒तंशंस॒मि॒न्द्रा॒स्म॒युष्ट्वंकूचि॒त्सन्तं॒स॒ह॒सा॒व॒न्न॒भिष्ट॒ये॒। सदा॒पा॒हि॒अ॒भिष्ट॒ये॒मे॒दतां॒वे॒दता॒व॒सो॒। ए॒तम्मे॒स्तोमं॒त॒नानसूर्ये॒द्यु॒तद्या॒मा॒नं॒वा॒वृ॒ध॒न्त॒नृ॒ऋ॒णअ॒म्। सं॒वन॒नं॒नअश्वि॒यं॒तष्टे॒व॒अन॒प॒च्यु॒त॒म्। वा॒वर्त॒येषां॒र॒अ॒यायु॒क्ताए॒षां॒हि॒र॒ण्ययी॒। ने॒मधि॒ता॒नपौंसि॒या॒वृथा॒इ॒व॒वि॒ष्टअ॒न्ता॒। प्रतद्दु॒श्शीमे॒पृथ॒वा॒ने॒वे॒नेप्ररा॒मेवो॒च॒मसु॒रे॒म॒घव॒त्सु॒। येयु॒क्त्वाय॒पञ्च॒श॒ताअ॒स्म॒युप॒थावि॒श्रावि॒ए॒ष॒अ॒म्। अधीन्नुअत्र॒स॒प्त॒तिंच॒स॒प्तच॒स॒द्योदि॒दि॒ष्ट॒तानु॒वः॒। स॒द्योदि॒दि॒ष्ट॒पा॒र्थि॒यःस॒द्योदि॒दि॒ष्ट॒मा॒य॒वः। प्रैतेव॒द॒न्तु॒प्रव॒यंव॒दा॒म॒ग्राव॒भ्यो॒वाचं॒व॒द॒ता॒वद॒द्भ्यः॒। यद॒द्र॒यः॒प॒र्व॒ता॒स्सा॒कमा॒शवः॒श्लोकं॒घोष॒म्भर॒थेन्द्रा॒य॒सो॒मिनः॒। ए॒तेव॒द॒न्ति॒श॒तव॒त्स॒हस्र॒व॒द्अ॒भिक्र॒न्द॒न्ति॒हरि॒ते॒भि॒रा॒सभिः॒। वि॒ष्ट्वीग्रावा॒ण॒स्सु॒कृत॒स्सु॒कृ॒त्यया॒होतु॒श्चि॒त्पूर्वे॒ह॒वि॒रद्य॒मा॒श॒त॒। ए॒तेव॒द॒न्ति॒अवि॒द॒न्न॒नामधु॒निऊ॒ङ्ख॒य॒न्त॒यधि॒प॒क्वआमि॒षि॒। वृ॒क्षस्य॒शाखा॒म॒रु॒णस्य॒बप्स॒त॒स्तेसूभ॒र्वा॒वृ॒ष॒भाःप्रेम॒रा॒वि॒षुः॒। बृ॒हद्व॒द॒न्ति॒म॒दि॒रेण॒म॒न्दिना॒इन्द्रं॒क्रोश॒न्त॒व॒वि॒द॒न्न॒नामधु॒। सं॒रभ्या॒धीरा॒स्स्वसृ॒भि॒र॒न॒र्ति॒षु॒र्आ॒घो॒षय॒न्तः॒पृ॒थि॒वीमु॒प॒ब्दिभिः॒। सु॒प॒र्णावाच॒म॒क्र॒त॒उप॒द्यवि॒आ॒ख॒रेकृष्णा॒इ॒षि॒राअ॒न॒र्ति॒षुः॒। निअ॒ङ्निय॒न्ति॒उप॒र॒स्य॒नि॒ष्कृ॒तम्पु॒रूरेतो॒द॒धि॒रे॒सू॒रि॒य॒श्वितः॒। उ॒ग्राइ॒व॒प्र॒वह॒न्त॒स्स॒माय॒मुः॒सा॒कंयु॒क्तावृष॒णो॒बिभ्र॒तो॒धुरः॒। यच्छ्व॒सन्तो॒ज॒ग्र॒सा॒नाअरा॒वि॒षुः॒शृ॒ण्वए॒षा॒म्प्रो॒थथ॒वर्व॒ता॒मि॒व॒। दशा॒व॒नि॒भ्यो॒दश॒क॒क्षि॒ये॒भि॒यो॒दश॒यो॒क्त्रे॒भ्यो॒दश॒यो॒ज॒ने॒भि॒यः॒। दशा॒भी॒शु॒भ्य॒व॒र्च॒ता॒जरे॒भि॒यो॒दश॒धुरो॒दश॒यु॒क्तावह॒द्भि॒यः॒। तयद्र॒यो॒दश॒य॒न्त्रा॒स॒आ॒शव॒स्तेषा॒मा॒धान॒म्परि॒ए॒ति॒ह॒र्य॒तम्। तऊ॒सु॒तस्य॒सो॒मि॒यस्य॒अन्ध॒सो॒अं॒शोःपी॒यूष॒म्प्र॒थ॒मस्य॒भे॒जि॒रे॒। तेसो॒मादो॒हरी॒इन्द्र॒स्य॒निं॒स॒ते॒अं॒शुंदु॒हन्त॒वधि॒आ॒स॒ते॒गवि॒। तेभि॒र्दु॒ग्धम्प॒पि॒वान्सो॒मि॒यम्मधु॒इन्द्रो॒व॒र्ध॒ते॒प्रथ॒ते॒वृ॒षा॒यते॒। वृषा॒व॒वं॒शुर्नकिला॒रि॒षा॒थ॒न॒इळा॒व॒न्त॒स्सद॒मित्स्थ॒न॒आशि॒ताः॒। रै॒व॒त्येव॒मह॒सा॒चार॒व॒स्थ॒न॒यस्य॒ग्रा॒वा॒ण॒वजु॒ष॒ध्व॒म॒ध्व॒रम्। तृ॒दि॒लाअतृ॒दि॒ला॒स॒वद्र॒यो॒अ॒श्र॒म॒णाअशृ॒थि॒ता॒अमृ॒त्य॒वः॒। अ॒ना॒तु॒राअ॒जरा॒स्थाम॒वि॒ष्ण॒वः॒सु॒पी॒वस॒वतृ॒षि॒ता॒अतृ॒ष्ण॒जः॒। ध्रु॒वाए॒ववः॒पि॒तरो॒यु॒गेयु॒गे॒क्षेम॒का॒मा॒स॒स्सद॒सो॒नयु॒ञ्ज॒ते॒। अ॒जु॒र्यासो॒ह॒रि॒षाचो॒ह॒रिद्र॒व॒आद्यांरवे॒ण॒पृ॒थि॒वीम॒शु॒श्र॒वुः॒। तदिद्व॒द॒न्ति॒अद्र॒यो॒वि॒मोच॒ने॒याम॒न्न॒ञ्ज॒स्पाइ॒व॒घेदु॒प॒ब्दिभिः॒। वप॒न्तो॒बीज॒मि॒व॒धा॒नि॒या॒कृतः॒पृ॒ञ्चन्ति॒सोमं॒नमि॒न॒न्ति॒बप्स॒तः॒। सु॒तय॒ध्व॒रयधि॒वाच॒म॒क्र॒त॒आक्री॒ळयो॒नमा॒तरं॒तु॒दन्तः॒। विषूमु॒ञ्चा॒सु॒षु॒वुषो॒म॒नी॒षांविव॒र्त॒न्ता॒मद्र॒य॒श्चाय॒मा॒नाः॒। ह॒येजाये॒मन॒सा॒तिष्ठ॒घो॒रे॒वचां॒सि॒मि॒श्राकृ॒ण॒वा॒व॒है॒नु। ननौ॒मन्त्रा॒अनु॒दि॒ता॒स॒ए॒तेमय॒स्क॒र॒न्पर॒त॒रे॒च॒नाह॒न्। किमे॒तावा॒चाकृ॒ण॒वा॒तवा॒हम्प्राक्र॒मि॒ष॒मु॒षसा॒म॒ग्रि॒येव॒। पुरू॒र॒वः॒पुन॒रस्त॒म्परे॒हि॒दु॒रा॒प॒नावात॒इ॒वा॒हम॒स्मि॒। इषु॒र्नश्रि॒यइ॒षु॒धेर्अ॒स॒नागो॒षाश्श॒त॒सानरंहिः॒। अ॒वीरे॒क्रतौ॒विद॒वि॒द्यु॒त॒न्नउरा॒नमा॒युंचि॒त॒य॒न्त॒धुन॒यः॒। सावसु॒दध॒ती॒श्वशु॒रा॒य॒वय॒उषो॒यदि॒वष्ट्यन्ति॒गृ॒हा॒त्। अस्तं॒न॒न॒क्षे॒यस्मि॒ञ्चा॒कन्दिवा॒नक्तं॒श्न॒थि॒तावै॒त॒सेन॒। त्रिस्स्म॒माह्न॒श्श्न॒थ॒यो॒वै॒त॒सेन॒उ॒तस्म॒म॒यवि॒य॒त्यै॒पृ॒णा॒सि॒। पुरू॒र॒व॒वनु॒ते॒केत॒मा॒यं॒राजा॒मे॒वी॒र॒त॒नुव॒स्तदा॒सीः॒। यासु॒जू॒र्णिश्श्रय॒णि॒स्सु॒म्नआ॒पि॒र्ह्र॒देच॒क्षु॒र्नग्र॒न्थिनी॒च॒र॒ण्युः। ताअ॒ञ्जय॒व॒रु॒णयो॒नस॒स्रुः॒श्रि॒येगावो॒नधे॒नवो॒न॒व॒न्त॒। सम॒स्मि॒ञ्जाय॒मा॒न॒आ॒स॒त॒ग्नाउ॒तेम॒व॒र्ध॒न्न॒दिय॒स्स्वगू॒र्ताः॒। म॒हेयत्त्वा॒पु॒रू॒र॒वो॒रणा॒य॒अव॒र्ध॒य॒न्द॒स्यु॒हत्या॒य॒दे॒वाः। सचा॒यदा॒सु॒जह॒ती॒षु॒अत्क॒म्अमा॒नु॒षी॒षु॒मानु॒षो॒नि॒षेवे॒। अप॒स्म॒मत्त॒रस॒न्ती॒नभु॒ज्युस्ताअ॒त्र॒स॒न्र॒थ॒स्पृशो॒नअश्वाः॒। यदा॒सु॒मर्त॒व॒मृता॒सु॒नि॒स्पृक्संक्षो॒णीभिः॒क्रतु॒भि॒र्नपृ॒ङ्क्ते। ताआ॒तयो॒नत॒न्व२॒॑श्शु॒म्भ॒त॒स्वाअश्वा॒सो॒नक्री॒ळयो॒दन्द॒शा॒नाः॒। वि॒द्युन्नयापत॒न्ती॒दवि॒द्यो॒द्भर॒न्ती॒म॒यपि॒या॒कामि॒या॒नि॒। जनि॒ष्ट॒व॒पोनरि॒य॒स्सुजा॒तः॒प्रउर्वशी॒ति॒र॒त॒दी॒र्घमायुः॒। ज॒ज्ञि॒षइ॒त्थाग॒वो॒पीथि॒या॒य॒हिद॒धाथ॒तत्पु॒रू॒र॒वो॒म॒ओजः॒। अशा॒सं॒त्वा॒वि॒दुषी॒सस्मि॒नह॒न्नम॒आशृ॒णोः॒किम॒भुग्व॒दा॒सि॒। क॒दासू॒नुःपि॒तरं॒जा॒तइ॒च्छा॒च्च॒क्रन्नअश्रु॒व॒र्त॒य॒द्वि॒जा॒नन्। कोदम्प॒ती॒सम॒न॒सा॒वियू॒यो॒द्अध॒यद॒ग्निश्श्वशु॒रे॒षु॒दीद॒य॒त्। प्रति॒ब्र॒वा॒णि॒व॒र्तय॒त॒यश्रु॒च॒क्रन्नक्र॒न्द॒दा॒धिये॒शि॒वायै॒। प्रतत्ते॒हि॒न॒वा॒यत्त॒य॒स्मेपरे॒हि॒अस्तं॒न॒हिमू॒र॒मापः॒। सु॒दे॒वव॒द्यप्र॒पते॒दना॒वृ॒त्प॒रा॒वत॒म्प॒र॒मांगन्त॒वाउ॒। अधा॒शयी॒त॒निरृ॒ते॒रु॒पस्थे॒अधै॒नं॒वृका॒र॒भ॒सास॒व॒द्युः। पुरू॒र॒वो॒मामृ॒था॒माप्रप॒प्तो॒मात्वा॒वृका॒स॒वशि॒वा॒स॒उ॒क्ष॒न्। नवैस्त्रैणा॒नि॒स॒खि॒यानि॒स॒न्ति॒सा॒ला॒वृ॒काणां॒हृद॒या॒नि॒ए॒ता। यद्विरू॒पा॒अच॒र॒म्मर्ति॒ये॒षु॒अव॒सं॒रात्री॒श्श॒रद॒श्चत॒स्रः॒। घृ॒तस्य॒स्तो॒कंस॒कृदह्न॒आ॒श्नां॒तादे॒वेदंता॒तृ॒पा॒णाच॒रा॒मि॒। अ॒न्त॒रि॒क्ष॒प्रांरज॒सो॒वि॒मानी॒म्उप॒शि॒क्षा॒मि॒उ॒र्वशीं॒वसि॒ष्ठः॒। उप॒त्वा॒रा॒तिस्सु॒कृ॒तस्य॒तिष्ठा॒न्निव॒र्त॒स्व॒हृद॒यं॒त॒प्य॒ते॒मे॒। इति॒त्वा॒दे॒वाइ॒मआ॒हु॒रै॒ळ॒यथे॒मे॒तद्भव॒सि॒मृ॒त्युब॒न्धुः॒। प्र॒जाते॒दे॒वान्ह॒विषा॒य॒जा॒ति॒सु॒व॒र्गउ॒त्वमपि॒मा॒द॒या॒से॒। प्रते॒म॒हेवि॒दथे॒शं॒सि॒षं॒हरी॒प्रते॒व॒न्वे॒व॒नुषो॒ह॒र्य॒तम्मद॒म्। घृ॒तंनयोहरि॒भि॒श्चारु॒सेच॒त॒आत्वा॒वि॒श॒न्तु॒हरि॒व॒र्प॒सं॒गिरः॒। हरिं॒हियोनि॒म॒भियेस॒मस्व॒र॒न्हि॒न्वन्तो॒हरी॒दि॒वि॒यंयथा॒सदः॒। आयम्पृ॒णन्ति॒हरि॒भि॒र्नधे॒नव॒इन्द्रा॒य॒शू॒षंहरि॒व॒न्त॒म॒र्च॒त॒। सव॒स्य॒वज्रो॒हरि॒तो॒यआ॒य॒सोहरि॒र्निका॒मो॒हरि॒रागभ॒स्ति॒योः॒। द्यु॒म्नीसु॒शि॒प्रोहरि॒म॒न्यु॒सा॒य॒क॒इन्द्रे॒निरू॒पाहरि॒ता॒मि॒मि॒क्षि॒रे॒। दि॒विनके॒तुरधि॒धा॒यि॒ह॒र्य॒तोवि॒व्यच॒द्वज्रो॒हरि॒तो॒नरंहि॒या॒। तु॒ददहिं॒हरि॒शि॒प्रो॒यआ॒य॒सःस॒हस्र॒शो॒का॒अ॒भ॒व॒द्ध॒रि॒म्भ॒रः। तु॒वंतु॒व॒म॒ह॒र्य॒था॒उप॒स्तु॒तः॒पूर्वे॒भि॒रि॒न्द्र॒ह॒रि॒के॒श॒यज्व॒भिः॒। तु॒वंह॒र्य॒सि॒तव॒विश्व॒मु॒क्थिय॒म्असा॒मि॒राधो॒ह॒रि॒जा॒त॒ह॒र्य॒तम्। ताव॒ज्रिण॒म्म॒न्दिनं॒स्तोमि॒य॒म्मद॒इन्द्रं॒रथे॒व॒ह॒तो॒ह॒र्य॒ताहरी॒। पु॒रूणि॒अ॒स्मै॒सव॒ना॒नि॒हर्य॒त॒इन्द्रा॒य॒सोमा॒हर॒यो॒द॒ध॒न्वि॒रे॒। अरं॒कामा॒य॒हर॒यो॒द॒ध॒न्वि॒रे॒स्थि॒राय॒हि॒न्व॒न्हर॒यो॒हरी॒तु॒रा। अर्व॒द्भि॒र्योहरि॒भि॒र्जोष॒मीय॒ते॒सव॒स्य॒कामं॒हरि॒व॒न्त॒मा॒न॒शे॒। हरि॒श्म॒शा॒रु॒र्हरि॒के॒श॒आ॒य॒सस्तु॒र॒स्पेये॒योह॒रि॒पाअव॒र्ध॒त॒। अर्व॒द्भि॒र्योहरि॒भि॒र्वा॒जिनी॒व॒सु॒र्अति॒विश्वा॒दु॒रि॒तापारि॒ष॒द्धरी॒। स्रुवे॒व॒यस्य॒हरि॒णी॒वि॒पे॒ततुः॒शिप्रे॒वाजा॒य॒हरि॒णी॒दवि॒ध्व॒तः॒। प्रयत्कृ॒तेच॒म॒सेमर्मृ॒ज॒द्धरी॒पी॒त्वामद॒स्य॒ह॒र्य॒तस्य॒अन्ध॒सः॒। उ॒तस्म॒सद्म॒ह॒र्य॒तस्य॒प॒स्तियो॒र्अत्यो॒नवाजं॒हरि॒वा॒ँअ॒चि॒क्र॒द॒त्। म॒हीचि॒द्धिधि॒षणाह॒र्य॒दोज॒सा॒बृ॒हद्वयो॒द॒धि॒षे॒ह॒र्य॒तश्चि॒दा। आरोद॒सी॒हर्य॒मा॒णो॒म॒हि॒त्वानव्यं॒न॒व्यं॒ह॒र्य॒सि॒मन्म॒नुप्रि॒यम्। प्रप॒स्तिय॒म॒सु॒र॒ह॒र्य॒तंगोर्आ॒विष्कृ॒धि॒हर॒ये॒सूरि॒या॒य॒। आत्वा॒ह॒र्यन्त॒म्प्र॒युजो॒जना॒नां॒रथे॒व॒ह॒न्तु॒हरि॒शि॒प्र॒मि॒न्द्र॒। पिबा॒यथा॒प्रति॒भृ॒त॒स्य॒मध्वो॒हर्य॒न्य॒ज्ञंस॒ध॒मादे॒दशो॒णि॒म्। अपाः॒पूर्वे॒षां॒ह॒रि॒व॒स्सु॒ताना॒म्अथ॒वि॒दंसव॒नं॒केव॒लं॒ते॒। म॒म॒द्धिसोम॒म्मधु॒म॒न्त॒मि॒न्द्र॒स॒त्रावृ॒ष॒ञ्ज॒ठर॒आवृ॒ष॒स्व॒। याओष॒धीः॒पूर्वा॒जा॒तादे॒वेभ्य॒स्त्रि॒यु॒गम्पु॒रा। मनै॒नुब॒भ्रूणा॒म॒हंश॒तंधामा॒नि॒स॒प्तच॒। श॒तंव॒व॒म्ब॒धामा॒नि॒स॒हस्र॒मु॒तवो॒रुहः॒। अधा॒श॒त॒क्र॒त्वो॒यू॒यम्इ॒मम्म॒य॒ग॒दंकृ॒त॒। ओष॒धीः॒प्रति॒मो॒द॒ध्व॒म्पुष्प॒व॒तीः॒प्र॒सूव॒रीः॒। अश्वा॒इ॒व॒स॒जित्व॒री॒र्वी॒रुधः॒पा॒र॒यि॒ष्णुवः॒। ओष॒धी॒रिति॒मा॒त॒र॒स्तद्वो॒दे॒वी॒रुप॒ब्रु॒वे॒। स॒नेय॒मश्वं॒गांवास॒आ॒त्मानं॒तव॒पू॒रु॒ष॒। अ॒श्व॒त्थेवो॒नि॒षद॒न॒म्प॒र्णेवो॒व॒स॒तिष्कृ॒ता। गो॒भाज॒इत्किला॒स॒थ॒यत्स॒नव॒थ॒पूरु॒ष॒म्। यत्रौष॒धी॒स्स॒मग्म॒त॒राजा॒न॒स्समि॒ता॒वि॒व॒। विप्र॒स्सउ॒च्य॒ते॒भि॒षग्र॒क्षो॒हामी॒व॒चात॒नः॒। अ॒श्वा॒व॒तींसो॒मा॒व॒तीम्ऊ॒र्जय॒न्ती॒मुदो॒ज॒स॒म्। आवि॒त्सि॒सर्वा॒ओष॒धी॒र्अ॒स्माअ॒रि॒ष्टता॒त॒ये॒। उच्छुष्मा॒ओष॒धी॒न॒अं॒गावो॒गो॒ष्ठादि॒वे॒र॒ते॒। धनं॒स॒नि॒ष्यन्ती॒न॒अ॒म्आ॒त्मानं॒तव॒पू॒रु॒ष॒। इष्कृ॒ति॒र्नाम॒वो॒मा॒ताअथो॒यू॒यंस्थ॒निष्कृ॒तीः॒। सी॒राःप॒त॒त्रिणी॒स्थ॒न॒यदा॒मय॒ति॒निष्कृ॒थ॒। अति॒विश्वाः॒प॒रि॒ष्ठअ॒स्ते॒नव॒व्र॒जम॒क्र॒मुः॒। ओष॒धीः॒प्रअ॒चु॒च्य॒वु॒र्यत्किंच॒त॒नुवो॒रपः॒। यदि॒मावा॒जय॒न्न॒हम्ओष॒धी॒र्हस्त॒आ॒द॒धे। आ॒त्मायक्ष्म॒स्य॒न॒श्य॒ति॒पु॒राजी॒व॒गृभो॒य॒था॒। यस्यौ॒ष॒धीः॒प्र॒सर्प॒थ॒अङ्ग॒म॒ङ्ग॒म्परु॒ष्प॒रुः॒। ततो॒यक्ष्मं॒विबा॒ध॒ध्व॒उ॒ग्रोम॒ध्य॒म॒शीरि॒व॒। सा॒कंय॒क्ष्म॒प्रप॒त॒चाषे॒ण॒कि॒कि॒दी॒विना॒। सा॒कंवात॒स्य॒ध्राजि॒या॒सा॒कंन॒श्य॒नि॒हाक॒या॒। अ॒न्याव॒व॒न्याम॒व॒तु॒अ॒न्यान्यस्या॒उपा॒व॒त॒। तास्सर्वा॒स्सं॒वि॒दा॒नाइ॒दम्मे॒प्राव॒ता॒वचः॒। याःफ॒लिनी॒र्याअ॒फ॒लाअ॒पु॒ष्पायाश्च॒पु॒ष्पिणीः॒। बृह॒स्पति॒प्र॒सू॒ता॒स्तानो॒मु॒ञ्च॒न्तु॒अंह॒सः॒। मु॒ञ्चन्तु॒मा॒श॒प॒थिया॒द्अथो॒व॒रु॒णिया॒दु॒त। अथो॒य॒मस्य॒पड्बी॒शा॒त्सर्व॒स्मा॒द्दे॒व॒कि॒ल्बि॒षात्। अ॒व॒पत॒न्ती॒र॒व॒द॒न्दि॒वओष॒ध॒य॒स्परि॒। यंजी॒वम॒श्नवा॒म॒है॒नसरि॒ष्या॒ति॒पूरु॒षः॒। याओष॒धी॒स्सोम॒रा॒ज्ञी॒र्ब॒ह्वीश्श॒तवि॒च॒क्ष॒णाः॒। तासां॒त्वम॒सि॒उ॒त्त॒माअरं॒कामा॒य॒शंहृ॒दे। याओष॒धी॒स्सोम॒रा॒ज्ञी॒र्विष्ठि॒ताः॒पृ॒थि॒वीमनु॒। बृह॒स्पति॒प्र॒सू॒ता॒अ॒स्यैसंद॒त्त॒वी॒रिय॒म्। मावो॒रि॒ष॒त्ख॒नि॒तायस्मै॒चा॒हंखना॒मि॒वः॒। द्वि॒पच्चतु॒ष्प॒द॒स्माकं॒सर्व॒म॒स्तु॒अ॒ना॒तु॒रम्। याश्चे॒दमु॒प॒शृ॒ण्वन्ति॒याश्च॒दू॒रम्परा॒ग॒ताः॒। सर्वा॒स्सं॒गत्य॒वी॒रु॒धो॒अ॒स्यैसंद॒त्त॒वी॒रिय॒म्। ओष॒ध॒य॒स्संव॒द॒न्ते॒सोमे॒न॒स॒हराज॒ञा॒। यस्मै॒कृ॒णोति॒ब्रा॒ह्म॒णस्तंरा॒ज॒न्पा॒र॒या॒म॒सि॒। त्वमु॒त्त॒मासि॒ओ॒ष॒धे॒तव॒वृ॒क्षाउप॒स्त॒यः॒। उप॒स्ति॒र॒स्तु॒सो२॒॑स्माकं॒यव॒स्माँअ॒भि॒दास॒ति॒। बृह॒स्प॒ते॒प्रति॒मे॒दे॒वता॒मि॒हि॒मि॒त्रोवा॒यद्वरु॒णो॒वासि॒पू॒षा। आ॒दि॒त्यैर्वा॒यद्वसु॒भि॒र्म॒रुत्वा॒न्सप॒र्जन्यं॒शंत॒न॒वे॒वृ॒षा॒य॒। आदे॒वोदू॒तव॒जि॒रश्चि॒कि॒त्वान्तु॒वद्दे॒वा॒प॒य॒भिमाम॒ग॒च्छ॒त्। प्र॒ती॒ची॒नःप्रति॒मामाव॒वृ॒त्स्व॒दधा॒मि॒ते॒द्यु॒मतीं॒वाच॒मा॒सन्। अ॒स्मेधे॒हि॒द्यु॒मतीं॒वाच॒मा॒सन्बृह॒स्प॒त॒य॒न॒मी॒वामि॒षि॒राम्। यया॒वृ॒ष्टिंशंत॒न॒वे॒वना॒व॒दि॒वोद्र॒प्सोमधु॒मा॒ँआवि॒वे॒श॒। आनो॒द्र॒प्सामधु॒म॒न्तो॒वि॒श॒न्तु॒इन्द्र॒दे॒हि॒अधि॒र॒थं॒स॒हस्र॒म्। निषी॒द॒हो॒त्रमृ॒तु॒थाय॒ज॒स्व॒दे॒वान्दे॒वा॒पे॒ह॒विषा॒स॒प॒र्य॒। आ॒र्ष्टि॒षे॒णोहो॒त्रमृषि॒र्नि॒षीद॒न्दे॒वापि॒र्दे॒व॒सु॒म॒तिंचि॒कि॒त्वान्। सउत्त॒र॒स्मा॒दध॒रं॒स॒मु॒द्रम्अ॒पोदि॒व्याअ॒सृ॒ज॒द्व॒र्षिया॒अ॒भि। अ॒स्मिन्स॒मु॒द्रयधि॒उत्त॒र॒स्मि॒न्न्आपो॒दे॒वेभि॒र्निवृ॒ता॒अ॒ति॒ष्ठ॒न्। ताअ॒द्र॒व॒न्ना॒र्ष्टि॒षे॒णेन॒सृ॒ष्टादे॒वापि॒ना॒प्रेषि॒ता॒मृ॒क्षिणी॒षु॒। यद्दे॒वापि॒श्शंत॒न॒वे॒पु॒रोहि॒तो॒हो॒त्राय॒वृ॒तःकृ॒पय॒न्नदी॒धे॒त्। दे॒व॒श्रुतं॒वृ॒ष्टि॒वनिं॒ररा॒णो॒बृह॒स्पति॒र्वाच॒म॒स्मा॒अ॒य॒च्छ॒त्। यंत्वा॒दे॒वापि॒श्शु॒शु॒चा॒नव॒ग्न॒आ॒र्ष्टि॒षे॒णोम॒नु॒षिय॒स्स॒मी॒धे। विश्वे॒भि॒र्दे॒वैर॒नु॒म॒द्यमा॒नः॒प्रप॒र्जन्य॒मी॒र॒या॒वृ॒ष्टि॒मन्त॒म्। तु॒वाम्पूर्व॒ऋष॒यो॒गी॒र्भिरा॒य॒न्त्वाम॒ध्व॒रेषु॒पु॒रु॒हू॒त॒विश्वे॒। स॒हस्रा॒णि॒अधि॒र॒था॒नि॒अ॒स्मेआनो॒य॒ज्ञंरो॒हि॒द॒श्वोप॒या॒हि॒। ए॒तानि॒अ॒ग्ने॒न॒व॒तिर्नव॒त्वेआहु॒ता॒नि॒अधि॒र॒था॒स॒हस्रा॒। तेभि॒र्व॒र्ध॒स्व॒त॒न्व२॒॑श्शू॒र॒पू॒र्वीर्दि॒वोनो॒वृ॒ष्टिमि॒षि॒तोरि॒री॒हि॒। ए॒तानि॒अ॒ग्ने॒न॒व॒तिंस॒हस्रा॒सम्प्रय॒च्छ॒वृष्ण॒इन्द्रा॒य॒भा॒गम्। वि॒द्वान्प॒थऋ॒तु॒शोदे॒व॒याना॒न्अप्यौ॒ला॒नंदि॒विदे॒वेषु॒धे॒हि॒। अग्ने॒बाध॒स्व॒विमृधो॒विदु॒र्गहा॒अपामी॒वा॒मप॒रक्षां॒सि॒से॒ध॒। अ॒स्मात्स॒मु॒द्राद्बृ॒ह॒तोदि॒वोनो॒अ॒पाम्भू॒मान॒मुप॒न॒स्सृ॒जे॒ह। कंन॒श्चि॒त्रमि॒ष॒ण्य॒सि॒चि॒कि॒त्वान्पृ॒थु॒ग्मानं॒वा॒श्रंवा॒वृ॒धध्यै॒। कत्तस्य॒दातु॒शव॒सो॒विउ॒ष्टौ॒तक्ष॒द्वज्रं॒वृ॒त्र॒तुर॒मपि॒न्व॒त्। सहिद्यु॒तावि॒द्युता॒वेति॒साम॒पृ॒थुंयोनि॒म॒सु॒र॒त्वास॒सा॒द॒। ससनी॒ळे॒भिः॒प्र॒स॒हा॒नव॒स्य॒भ्रातु॒र्नऋ॒तेस॒प्तथ॒स्य॒मा॒याः। सवाजं॒याता॒अप॒दु॒ष्प॒दा॒यन्सुव॒र्षा॒ता॒परि॒ष॒द॒त्स॒नि॒ष्यन्। अ॒न॒र्वायच्छ॒तदु॒र॒स्य॒वेदो॒घ्नञ्छि॒श्नदे॒वा॒ँअ॒भिवर्प॒सा॒भूत्। सय॒ह्विय॒व॒वनी॒र्गोषु॒अर्वा॒आजु॒हो॒ति॒प्र॒ध॒निया॒सु॒सस्रिः॒। अ॒पादो॒यत्र॒युज्या॒स॒व॒र॒थाद्रो॒णिअ॒श्वा॒स॒ईर॒ते॒घृ॒तंवाः। सरु॒द्रेभि॒रश॒स्त॒वा॒र॒ऋभ्वा॒हि॒त्वीगय॒मा॒रय॒व॒द्य॒आगा॒त्। व॒म्रस्य॒म॒न्ये॒मि॒थु॒नाविव॒व्री॒अन्न॒म॒भीत्या॒रो॒द॒य॒न्मु॒षा॒यन्। सइद्दासं॒तु॒वी॒रव॒म्पति॒र्दन्ष॒ळ॒क्षंत्रि॒शी॒र्षाणं॒द॒म॒न्य॒त्। अ॒स्यत्रि॒तोनुओज॒सा॒वृ॒धा॒नोवि॒पाव॒रा॒हमय॒व॒ग्र॒या॒ह॒न्। सद्रुह्व॒णे॒मनु॒ष॒ऊ॒र्ध्व॒सा॒नआसा॒वि॒ष॒द॒र्श॒सा॒नाय॒शरु॒म्। सनृत॒मो॒नहु॒षो॒स्मत्सुजा॒तः॒पुर॒व॒भि॒न॒दर्ह॒न्द॒स्यु॒हत्ये॒। सव॒भ्रियो॒नयव॒स॒उ॒द॒न्यन्क्षया॒य॒गा॒तुंवि॒दन्न॒व॒स्मे। उप॒यत्सीद॒दिन्दुं॒शरी॒रैः॒श्ये॒नवय॒व॒पा॒ष्टि॒र्ह॒न्ति॒दस्यू॒न्। सव्राध॒त॒श्श॒व॒सा॒नेभि॒र॒स्य॒कुत्सा॒य॒शुष्णं॒कृ॒पणे॒परा॒दा॒त्। अ॒यंक॒विम॒न॒य॒च्छ॒स्यमा॒न॒म्अत्कं॒यव॒स्य॒सनि॒तो॒तनृ॒ऋ॒णाम्। अ॒यंद॒श॒स्यन्नरि॒ये॒भि॒र॒स्य॒द॒स्मोदे॒वेभि॒र्वरु॒णो॒नमा॒यी। अ॒यंक॒नीन॒ऋ॒तु॒पाअ॒वे॒दि॒अमि॒मी॒त॒अ॒ररुं॒यश्चतु॒ष्पा॒त्। अ॒स्यस्तोमे॒भि॒रौ॒शि॒जऋ॒जिश्वा॒व्र॒जंद॒र॒य॒द्वृ॒ष॒भेण॒पिप्रोः॒। सुत्वा॒यद्य॒ज॒तोदी॒दय॒द्गीःपुर॒इ॒या॒नव॒भिवर्प॒सा॒भूत्। ए॒वाम॒हव॒सु॒र॒व॒क्षथा॒य॒व॒म्र॒कःप॒ड्भिरुप॒स॒र्प॒दिन्द्र॒म्। सइ॒या॒नःक॒र॒ति॒स्व॒स्तिम॒स्मा॒इष॒मूर्जं॒सु॒क्षि॒तिंविश्व॒माभाः॒। इन्द्र॒दृह्य॒म॒घ॒व॒न्त्वाव॒दिद्भु॒जइ॒हस्तु॒तस्सु॒त॒पाबो॒धि॒नो॒वृ॒धे। दे॒वेभि॒र्न॒स्स॒वि॒ताप्राव॒तु॒श्रु॒तम्आस॒र्वता॒ति॒मदि॒तिं॒वृ॒णी॒म॒हे॒। भरा॒य॒सुभ॒र॒त॒भा॒गमृ॒त्विय॒म्प्रवा॒यवे॒शु॒चि॒पेक्र॒न्ददि॒ष्ट॒ये॒। गौ॒रस्य॒यःपय॒सः॒पी॒तिमा॒न॒शआस॒र्वता॒ति॒मदि॒तिं॒वृ॒णी॒म॒हे॒। आनो॒दे॒वस्स॒वि॒तासा॒वि॒ष॒द्वय॒ऋ॒जू॒य॒तेयज॒मा॒ना॒य॒सु॒न्व॒ते। यथा॒दे॒वान्प्र॒ति॒भूषे॒म॒पा॒क॒वद्आस॒र्वता॒ति॒मदि॒तिं॒वृ॒णी॒म॒हे॒। इन्द्र॒व॒स्मेसु॒मना॒अ॒स्तु॒वि॒श्वहा॒राजा॒सोम॒स्सु॒वि॒तस्याधि॒ए॒तु॒नः॒। यथा॒य॒था॒मि॒त्रधि॒ता॒नि॒सं॒द॒धुर्आस॒र्वता॒ति॒मदि॒तिं॒वृ॒णी॒म॒हे॒। इन्द्र॒उ॒क्थेन॒शव॒सा॒परु॒र्द॒धे॒बृह॒स्प॒ते॒प्र॒त॒री॒तासि॒आयु॒षः॒। य॒ज्ञोमनुः॒प्रम॒ति॒र्नः॒पि॒ताहिक॒म्आस॒र्वता॒ति॒मदि॒तिं॒वृ॒णी॒म॒हे॒। इन्द्र॒स्य॒नुसुकृ॒तं॒दैवि॒यं॒सहो॒अ॒ग्निर्गृ॒हेज॒रि॒तामेधि॒रः॒क॒विः। य॒ज्ञश्च॒भू॒द्वि॒दथे॒चारु॒रन्त॒म॒आस॒र्वता॒ति॒मदि॒तिं॒वृ॒णी॒म॒हे॒। नवो॒गुहा॒च॒कृ॒म॒भूरि॒दु॒ष्कृ॒तंनाविष्टि॒यं॒व॒स॒वो॒दे॒व॒हेळ॒न॒म्। माकि॒र्नो॒दे॒वा॒अनृ॒त॒स्य॒वर्प॒स॒आस॒र्वता॒ति॒मदि॒तिं॒वृ॒णी॒म॒हे॒। अपामी॒वां॒स॒वि॒तासा॒वि॒ष॒न्निअ॒ग्वरी॒य॒इदप॒से॒ध॒न्तु॒अद्र॒यः॒। ग्रावा॒यत्र॒म॒धु॒षुदु॒च्यते॒बृ॒हद्आस॒र्वता॒ति॒मदि॒तिं॒वृ॒णी॒म॒हे॒। ऊ॒र्ध्वोग्रावा॒व॒स॒व॒व॒स्तु॒सो॒तरि॒विश्वा॒द्वेषां॒सि॒स॒नु॒तर्यु॒यो॒त॒। सनो॒दे॒वस्स॒वि॒तापा॒युरीडि॒य॒आस॒र्वता॒ति॒मदि॒तिं॒वृ॒णी॒म॒हे॒। ऊर्जं॒गा॒वो॒यव॒से॒पीव॒व॒त्त॒न॒ऋ॒तस्य॒यास्सद॒ने॒कोश॒य॒ङ्ग्धु॒वे। त॒नूरे॒वत॒नुव॒व॒स्तु॒भे॒ष॒जम्आस॒र्वता॒ति॒मदि॒तिं॒वृ॒णी॒म॒हे॒। क्र॒तु॒प्रावा॒ज॒रि॒ताशश्व॒ता॒मव॒इन्द्र॒इद्भ॒द्राप्रम॒ति॒स्सु॒ताव॒ता॒म्। पू॒र्णमूध॒र्दि॒वि॒यंयस्य॒सि॒क्तय॒आस॒र्वता॒ति॒मदि॒तिं॒वृ॒णी॒म॒हे॒। चि॒त्रस्ते॒भा॒नुःक्र॒तु॒प्राअ॒भि॒ष्टिःसन्ति॒स्पृधो॒ज॒र॒णि॒प्राअधृ॒ष्टाः॒। रजि॒ष्ठ॒या॒रजि॒या॒प॒श्वआगोस्तूतू॒र्ष॒ति॒परि॒अग्रं॒दु॒व॒स्युः। उद्बु॒ध्य॒ध्वं॒सम॒न॒स॒स्स॒खा॒यः॒सम॒ग्निमि॒न्ध्व॒म्ब॒हव॒स्सनी॒ळाः॒। द॒धि॒क्राम॒ग्निमु॒षसं॒च॒दे॒वीम्इन्द्रा॒व॒त॒वव॒से॒निह्व॒ये॒वः॒। म॒न्द्राकृ॒णु॒ध्वं॒धिय॒आत॒नु॒ध्वं॒नाव॒म॒रि॒त्र॒पर॒णीं॒कृ॒णु॒ध्व॒म्। इष्कृ॒णु॒ध्व॒मायु॒धारं॒कृ॒णु॒ध्व॒म्प्राञ्चं॒य॒ज्ञम्प्रण॒य॒ता॒स॒खा॒यः॒। यु॒नक्त॒सीरा॒वियु॒गात॒नु॒ध्वं॒कृ॒तेयोनौ॒व॒प॒ते॒हबीज॒म्। गि॒राच॒श्रु॒ष्टिस्सभ॒रा॒अस॒न्नो॒नेदी॒य॒इत्सृ॒णियः॒प॒क्वमेया॒त्। सीरा॒यु॒ञ्ज॒न्ति॒क॒वयो॒यु॒गावित॒न्व॒ते॒पृथ॒क्। धीरा॒दे॒वेषु॒सु॒म्न॒या। निरा॒हा॒वान्कृ॒णो॒त॒न॒संव॒र॒त्राद॒धा॒त॒न॒। सि॒ञ्चाम॒हा॒अ॒व॒तमु॒द्रिणं॒व॒यंसु॒षेक॒मनु॒प॒क्षि॒त॒म्। इष्कृ॒ता॒हा॒व॒म॒व॒तंसु॒व॒र॒त्रंसु॒षे॒च॒नम्। उ॒द्रिणं॒सि॒ञ्च॒यक्षि॒त॒म्। प्रि॒णी॒तअश्वा॒न्हि॒तंज॒या॒थ॒सु॒अ॒स्ति॒वाहं॒रथ॒मित्कृ॒णु॒ध्व॒म्। द्रोणा॒हा॒व॒म॒व॒तमश्म॒च॒क्र॒म्अंस॒त्र॒को॒शं॒सि॒ञ्च॒ता॒नृ॒पाण॒म्। व्र॒जंकृ॒णु॒ध्वं॒सहिवो॒नृ॒पाणो॒वर्म॒सी॒व्य॒ध्व॒म्ब॒हु॒लापृ॒थूनि॒। पुरः॒कृ॒णु॒ध्व॒माय॒सी॒रधृ॒ष्टा॒माव॒स्सु॒स्रो॒च्च॒म॒सोदृंह॒ता॒तम्। आवो॒धियं॒य॒ज्ञियां॒व॒र्त॒ऊ॒तये॒देवा॒दे॒वींय॒ज॒तांय॒ज्ञिया॒मि॒ह। सानो॒दु॒ही॒य॒द्यव॒से॒व॒ग॒त्वीस॒हस्र॒धा॒रा॒पय॒सा॒म॒हीगौः। आतूषि॒ञ्च॒हरि॒मीं॒द्रोरु॒पस्थे॒वाशी॒भि॒स्त॒क्ष॒त॒अ॒श्म॒न्मयी॒भिः॒। परि॒ष्व॒ज॒ध्वं॒दश॒क॒क्षिया॒भि॒र्उ॒भेधुरौ॒प्रति॒वह्निं॒यु॒न॒क्त॒। उ॒भेधुरौ॒वह्नि॒रा॒पिब्द॒मा॒नो॒अ॒न्तर्योने॒व॒च॒र॒ति॒द्वि॒जानिः॒। वन॒स्पतिं॒वन॒आस्था॒प॒य॒ध्वं॒निषूद॒धि॒ध्व॒मख॒न॒न्त॒उत्स॒म्। कपृ॒न्न॒रः॒क॒पृ॒थमुद्द॒धा॒त॒न॒चो॒दय॒त॒खु॒दत॒वाज॒सा॒त॒ये॒। नि॒ष्टि॒ग्रियः॒पु॒त्रमाच्या॒व॒यो॒तय॒इन्द्रं॒स॒बाध॒इ॒हसोम॒पी॒त॒ये॒। प्रते॒रथ॒म्मि॒थू॒कृत॒म्इन्द्र॒व॒व॒तु॒धृ॒ष्णु॒या। अ॒स्मिन्ना॒जौपु॒रु॒हू॒त॒श्र॒वायि॒ये॒ध॒न॒भ॒क्षेषु॒न॒व॒व॒। उत्स्म॒वातो॒व॒ह॒ति॒वास॒व॒स्या॒अधि॒र॒थं॒यदज॒य॒त्स॒हस्र॒म्। र॒थीर॒भू॒न्मु॒द्ग॒लानी॒गवि॒ष्टौ॒भरे॒कृ॒तंविअ॒चे॒दि॒न्द्र॒से॒ना। अ॒न्तर्य॒च्छ॒जिघां॒स॒तो॒वज्र॒मि॒न्द्रा॒भि॒दास॒तः॒। दास॒स्य॒वा॒म॒घ॒व॒न्नारि॒य॒स्य॒वा॒स॒नु॒तर्य॒व॒या॒व॒धम्। उ॒द्नोह्र॒दम॒पि॒ब॒ज्जर्हृ॒षा॒णः॒कूटं॒स्म॒तृं॒हद॒भिमा॒ति॒मे॒ति॒। प्रमु॒ष्कभा॒र॒श्श्रव॒इ॒च्छमा॒नो॒अ॒जि॒रम्बा॒हूअ॒भ॒र॒त्सिषा॒स॒न्। निअ॒क्र॒न्द॒य॒न्नु॒प॒यन्त॒ए॒न॒म्अमे॒ह॒य॒न्वृ॒ष॒भम्मध्य॒आ॒जेः। तेन॒सूभ॒र्वं॒श॒तव॒त्स॒हस्रं॒गवा॒म्मुद्ग॒लः॒प्र॒धने॒जि॒गा॒य॒। क॒कर्द॒वे॒वृ॒ष॒भोयु॒क्तआ॒सी॒द्अवा॒व॒ची॒त्सार॒थि॒र॒स्य॒के॒शी। दुधे॒र्यु॒क्तस्य॒द्रव॒त॒स्स॒हान॒स॒ऋ॒च्छन्ति॒ष्मा॒नि॒ष्पदो॒मु॒द्ग॒लानी॒म्। उ॒तप्र॒धिमुद॒ह॒न्न॒स्य॒वि॒द्वान्उपा॒यु॒न॒ग्वंस॒ग॒मत्र॒शिक्ष॒न्। इन्द्र॒उदा॒व॒त्पति॒मघ्नि॒या॒ना॒म्अरं॒ह॒त॒पदि॒या॒भिः॒क॒कुद्मा॒न्। शु॒नम॒ष्ट्रा॒विअ॒च॒र॒त्क॒प॒र्दीव॒र॒त्रायां॒दारु॒आ॒नह्य॒मा॒नः॒। नृ॒म्णानि॒कृ॒ण्वन्ब॒हवे॒जना॒य॒गाःप॒स्प॒शा॒नस्तवि॒षी॒र॒ध॒त्त॒। इ॒मंतम्प॒श्य॒वृ॒ष॒भस्य॒युञ्जं॒काष्ठा॒या॒मध्ये॒द्रु॒घ॒णंशया॒न॒म्। येन॒जि॒गाय॒श॒तव॒त्स॒हस्रं॒गवा॒म्मुद्ग॒लः॒पृ॒त॒नाजि॒ये॒षु॒। आ॒रय॒घाकोनुइ॒त्थाद॒द॒र्श॒यंयु॒ञ्जन्ति॒तमु॒आस्था॒प॒य॒न्ति॒। नास्मै॒तृणं॒नोद॒कमाभ॒र॒न्ति॒उत्त॒रो॒धु॒रोव॒ह॒ति॒प्र॒देदि॒श॒त्। प॒रि॒वृ॒क्तेव॒प॒ति॒विद्य॒मा॒न॒ट्पीपि॒या॒ना॒कूच॒क्रे॒णे॒व॒सि॒ञ्चन्। ए॒षै॒षिया॒चि॒द्र॒थिया॒ज॒ये॒म॒सु॒म॒ङ्गलं॒सिन॒व॒द॒स्तु॒सा॒तम्। तु॒वंविश्व॒स्य॒जग॒त॒श्चक्षु॒रि॒न्द्रा॒सि॒चक्षु॒षः॒। वृषा॒यदा॒जिंवृष॒णा॒सिषा॒स॒सि॒चो॒दय॒न्वध्रि॒णा॒यु॒जा। आ॒शुश्शिशा॒नो॒वृ॒ष॒भोनभी॒मोघ॒ना॒घ॒नःक्षोभ॒ण॒श्च॒र्ष॒णी॒नाम्। सं॒क्रन्द॒नो॒नि॒मि॒षए॒क॒वी॒रःश॒तंसेना॒अ॒ज॒य॒त्सा॒कमिन्द्रः॒। सं॒क्रन्द॒ने॒ना॒नि॒मि॒षेण॒जि॒ष्णुना॒यु॒त्का॒रेण॒दु॒श्च्य॒व॒नेन॒धृ॒ष्णुना॒। तदिन्द्रे॒ण॒ज॒य॒त॒तत्स॒ह॒ध्वं॒युधो॒न॒र॒इषु॒ह॒स्ते॒न॒वृष्णा॒। सइषु॒ह॒स्तै॒स्सनि॒ष॒ङ्गिभि॒र्व॒शीसंस्र॒ष्टा॒सयुध॒इन्द्रो॒ग॒णेन॒। सं॒सृ॒ष्ट॒जित्सो॒म॒पाबा॒हु॒श॒र्धीउ॒ग्रध॒न्वा॒प्रति॒हि॒ता॒भि॒रस्ता॒। बृह॒स्प॒ते॒परि॒दी॒या॒रथे॒न॒र॒क्षो॒हामित्रा॒ँअ॒प॒बाध॒मा॒नः॒। प्र॒भ॒ञ्जन्सेनाः॒प्र॒मृ॒णोयु॒धाजय॒न्न्अ॒स्माक॒मे॒धि॒अ॒वि॒तारथा॒ना॒म्। ब॒ल॒वि॒ज्ञा॒यस्थवि॒रः॒प्रवी॒रः॒सह॒स्वा॒न्वा॒जीसह॒मा॒न॒उ॒ग्रः। अ॒भिवी॒र॒व॒भिस॒त्वा॒स॒हो॒जाजैत्र॒मि॒न्द्र॒रथ॒माति॒ष्ठ॒गो॒वित्। गो॒त्र॒भिदं॒गो॒विदं॒वज्र॒बा॒हुं॒जय॒न्त॒मज्म॒प्र॒मृ॒णन्त॒मोज॒सा॒। इ॒मंस॒जा॒ता॒अनु॒वी॒र॒य॒ध्व॒म्इन्द्रं॒स॒खा॒य॒वनु॒संर॒भ॒ध्व॒म्। अ॒भिगो॒त्राणि॒सह॒सा॒गाह॒मा॒नो॒अ॒द॒योवी॒रश्श॒तम॒न्यु॒रिन्द्रः॒। दु॒श्च्य॒व॒नःपृ॒त॒ना॒षाळ॒यु॒ध्योअ॒स्माकं॒सेना॒अ॒व॒तु॒प्रयु॒त्सु। इन्द्र॒आ॒सां॒न॒यि॒ताबृह॒स्पति॒र्दक्षि॒णा॒य॒ज्ञःपु॒रए॒तु॒सोमः॒। दे॒व॒से॒नाना॒म॒भि॒भ॒ञ्ज॒ती॒नांजय॒न्ती॒ना॒म्म॒रुतो॒य॒न्तु॒अग्र॒म्। इन्द्र॒स्य॒वृष्णो॒वरु॒ण॒स्य॒राज्ञ॒आ॒दि॒त्याना॒म्म॒रुतां॒शर्ध॒उ॒ग्रम्। म॒हाम॒न॒सा॒म्भु॒व॒न॒च्य॒वानां॒घोषो॒दे॒वानां॒जय॒ता॒मुद॒स्था॒त्। उद्ध॒र्ष॒य॒म॒घ॒व॒न्नायु॒धा॒नि॒उत्सत्व॒ना॒म्मा॒म॒काना॒म्मनां॒सि॒। उद्वृ॒त्र॒ह॒न्वा॒जिनां॒वाजि॒ना॒नि॒उद्रथा॒नां॒जय॒तां॒य॒न्तु॒घोषाः॒। अ॒स्माक॒मिन्द्र॒स्समृ॒ते॒षु॒ध्व॒जेषु॒अ॒स्माकं॒याइष॒व॒स्ताज॒य॒न्तु॒। अ॒स्माकं॒वी॒राउत्त॒रे॒भ॒व॒न्तु॒अ॒स्माँउ॒दे॒वा॒अ॒व॒ता॒हवे॒षु॒। अ॒मीषां॒चि॒त्तम्प्र॒ति॒लो॒भय॒न्ती॒गृ॒हा॒णाङ्गा॒नु॒अ॒पु॒वे॒परे॒हि॒। अ॒भिप्रेहि॒निर्द॒ह॒हृ॒त्सुशोकै॒र्अ॒न्धेना॒मित्रा॒स्तम॒सा॒स॒च॒न्ता॒म्। प्रइ॒ता॒जय॒ता॒न॒र॒इन्द्रो॒व॒श्शर्म॒य॒च्छ॒तु॒। उ॒ग्राव॒स्स॒न्तु॒बा॒हवो॒अ॒ना॒धृ॒ष्यायथास॒थ॒। असा॒वि॒सोमः॒पु॒रु॒हू॒त॒तुभ्यं॒हरि॒भ्यां॒य॒ज्ञमुप॒या॒हि॒तूय॒म्। तुभ्यं॒गिरो॒विप्र॒वी॒रा॒इ॒या॒नाद॒ध॒न्वि॒रइ॒न्द्र॒पिबा॒सु॒तस्य॒। अ॒प्सुधू॒तस्य॒ह॒रि॒वः॒पिबे॒हनृभि॒स्सु॒तस्य॒ज॒ठर॒म्पृ॒ण॒स्व॒। मि॒मि॒क्षुर्यमद्र॒य॒इ॒न्द्र॒तुभ्यं॒तेभि॒र्व॒र्ध॒स्व॒मद॒मु॒क्थ॒वा॒हः॒। प्रोग्राम्पी॒तिंवृष्ण॒इ॒य॒र्मि॒स॒त्याम्प्र॒यैसु॒तस्य॒ह॒रि॒अ॒श्व॒तुभ्य॒म्। इन्द्र॒धेना॒भि॒रि॒हमा॒द॒य॒स्व॒धी॒भिर्विश्वा॒भि॒श्शचि॒या॒गृ॒णा॒नः। ऊ॒तीश॒ची॒व॒स्तव॒वी॒रिये॒ण॒वयो॒दधा॒ना॒उ॒शिज॒ऋ॒त॒ज्ञाः। प्र॒जाव॒दि॒न्द्र॒मनु॒षो॒दु॒रो॒णेत॒स्थुर्गृ॒णन्त॒स्स॒ध॒मादि॒या॒सः॒। प्रणी॒ति॒भि॒ष्टे॒ह॒रि॒अ॒श्व॒सु॒ष्टोःसु॒षु॒म्नस्य॒पु॒रु॒रुचो॒जना॒सः॒। मंहि॒ष्ठा॒मू॒तिंवि॒तिरे॒दधा॒ना॒स्तो॒तार॒इ॒न्द्र॒तव॒सू॒नृता॒भिः॒। उप॒ब्रह्मा॒णि॒ह॒रि॒वो॒हरि॒भ्यां॒सोम॒स्य॒या॒हि॒पी॒तये॒सु॒तस्य॒। इन्द्र॒त्वा॒य॒ज्ञःक्षम॒मा॒ण॒मा॒न॒ड्दा॒श्वाँअ॒सि॒अ॒ध्व॒रस्य॒प्र॒के॒तः। स॒हस्र॒वा॒ज॒म॒भि॒मा॒ति॒षाहं॒सु॒तेर॒ण॒म्म॒घवा॒नं॒सु॒वृ॒क्तिम्। उप॒भू॒ष॒न्ति॒गिर॒वप्र॒ती॒त॒म्इन्द्रं॒न॒म॒स्याज॒रि॒तुःप॒न॒न्त॒। स॒प्तापो॒दे॒वीस्सु॒रणा॒अमृ॒क्ता॒याभि॒स्सिन्धु॒मत॒र॒इ॒न्द्र॒पू॒र्भित्। न॒व॒तिंस्रो॒त्यानव॒च॒स्रव॒न्ती॒र्दे॒वेभ्यो॒गा॒तुम्मनु॒षे॒च॒वि॒न्दः॒। अ॒पोम॒हीर॒भिश॒स्ते॒र॒मु॒ञ्चो॒अजा॒ग॒रा॒सु॒अधि॒दे॒वएकः॒। इन्द्र॒यास्त्वंवृ॒त्र॒तूर्ये॒च॒कर्थ॒ताभि॒र्वि॒श्वायु॒स्त॒नुव॒म्पु॒पु॒ष्याः॒। वी॒रेणि॒यः॒क्रतु॒रिन्द्र॒स्सु॒श॒स्तिर्उ॒तापि॒धेना॒पु॒रु॒हू॒तमी॒ट्टे॒। आर्द॒य॒द्वृ॒त्रमकृ॒णो॒दु॒लो॒कं&स॒सा॒हेश॒क्रःपृत॒ना॒अ॒भि॒ष्टिः। शु॒नंहु॒वे॒म॒म॒घवा॒न॒मिन्द्र॒म्अ॒स्मिन्भरे॒नृत॒मं॒वाज॒सा॒तौ॒। शृ॒ण्वन्त॒मु॒ग्रमू॒तये॒स॒मत्सु॒घ्नन्तं॒वृ॒त्राणि॒सं॒जितं॒धना॒ना॒म्। क॒दाव॒सो॒स्तो॒त्रंहर्य॒त॒याअव॒श्म॒शारु॒ध॒द्&वाः। दी॒र्घंसु॒तंवा॒ताप्या॒य॒। हरी॒यस्य॒सु॒युजा॒विव्र॒ता॒वेर्अर्व॒न्ता॒अनु॒शेपा॒। उ॒भार॒जीनके॒शिना॒पति॒र्दन्। अप॒योरिन्द्रः॒पाप॒ज॒आमर्तो॒नश॒श्र॒मा॒णोबि॒भी॒वान्। शु॒भेयद्यु॒यु॒जेतवि॒षी॒वा॒न्। सचा॒योरिन्द्र॒श्चर्कृ॒ष॒आँउ॒पा॒न॒सस्स॒प॒र्यन्। न॒दयो॒र्विव्र॒त॒यो॒श्शूर॒इन्द्रः॒। अधि॒यस्त॒स्थौकेश॒व॒न्ता॒व्यच॒स्व॒न्ता॒नपु॒ष्टि॒यै। व॒नोति॒शिप्रा॒भ्यां॒शि॒प्रिणी॒वा॒न्। प्रास्तौ॒दृ॒ष्वौजा॒ऋ॒ष्वेभि॒स्त॒तक्ष॒शूर॒श्शव॒सा॒। ऋ॒भुर्नक्रतु॒भि॒र्मा॒त॒रिश्वा॒। वज्रं॒यश्च॒क्रेसु॒हना॒य॒दस्य॒वे॒हि॒री॒म॒शोहिरी॒मा॒न्। अरु॒त॒ह॒नु॒रद्भु॒तं॒नरजः॒। अव॒नो॒वृ॒जि॒नाशि॒शी॒ह्य्ऋ॒चाव॒ने॒म॒अ॒नृचः॒। नाब्र॒ह्मा॒य॒ज्ञऋध॒ग्जोष॒ति॒त्वे। ऊ॒र्ध्वायत्ते॒त्रे॒तिनी॒भूद्य॒ज्ञस्य॒धू॒र्षुसद्म॒न्। स॒जूर्नावं॒स्वय॒श॒सं॒सचा॒योः। श्रि॒येते॒पृश्नि॒रु॒प॒सेच॒नी॒भू॒च्छ्रि॒येदर्वि॒र॒रे॒पाः। यया॒सु॒वेपात॒रे॒सि॒ञ्चस॒युत्। श॒तंवा॒यद॒सु॒रि॒य॒प्रति॒त्वा॒सु॒मि॒त्रइ॒त्थाअ॒स्तौ॒द्। दु॒र्मि॒त्रइ॒त्थाअ॒स्तौ॒त्आवो॒यद्द॒स्यु॒हत्ये॒कु॒त्स॒पु॒त्रम्। प्रावो॒यद्द॒स्यु॒हत्ये॒कु॒त्स॒व॒त्सम्। उ॒भाउ॒नू॒नंतदिद॒र्थ॒ये॒थे॒वित॒न्वा॒थे॒धियो॒वस्त्रा॒पसे॒व॒। स॒ध्री॒ची॒नायात॒वे॒प्रेम॒जी॒गः॒सु॒दिने॒व॒पृक्ष॒आतं॒स॒ये॒थे॒। उ॒ष्टारे॒व॒फर्व॒रे॒षु॒श्र॒ये॒थे॒प्रा॒यो॒गेव॒श्वात्रि॒या॒शासु॒रेथः॒। दू॒तेव॒हिष्ठोय॒शसा॒जने॒षु॒माप॒स्था॒त॒म्म॒हि॒षेवा॒व॒पाना॒त्। सा॒कं॒युजा॒श॒कु॒नस्ये॒व॒प॒क्षाप॒श्वेव॒चि॒त्रायजु॒राग॒मि॒ष्ट॒म्। अ॒ग्निरि॒व॒दे॒व॒योर्दी॒दि॒वांसा॒परि॒ज्मा॒ने॒व॒य॒ज॒थः॒पु॒रु॒त्रा। आ॒पीव॒व॒स्मेपि॒तरे॒व॒पु॒त्राउ॒ग्रेव॒रु॒चानृ॒पती॒व॒तु॒र्यै। इर्ये॒व॒पु॒ष्ट्यैकि॒रणे॒व॒भु॒ज्यैश्रु॒ष्टी॒वाने॒व॒हव॒माग॒मि॒ष्ट॒म्। वंस॒गे॒व॒पू॒ष॒रिया॒शि॒म्बाता॒मि॒त्रेव॒र्ताश॒तरा॒शात॒प॒न्ता॒। वाजे॒वो॒च्चावय॒सा॒घ॒र्मि॒ये॒ष्ठामेषे॒वे॒षास॒प॒रिया॒पुरी॒षा॒। सृ॒णिये॒व॒ज॒र्भरी॒तु॒र्फरी॒तू॒नै॒तो॒शेव॒तु॒र्फरी॒प॒र्फ॒रीका॒। उ॒द॒न्य॒जेव॒जेम॒ना॒म॒दे॒रूतामे॒ज॒रायु॒अ॒जर॒म्म॒रायु॒। प॒ज्रेव॒चर्च॒रं॒जार॒म्म॒रायु॒क्षद्मे॒वार्थे॒षु॒त॒र्त॒री॒थ॒उ॒ग्रा॒। ऋ॒भूनाप॒त्ख॒र॒म॒ज्राख॒रज्रु॒र्वा॒युर्नप॒र्फ॒र॒त्क्ष॒य॒द्र॒यी॒णाम्। घ॒र्मेव॒मधु॒ज॒ठरे॒स॒नेरू॒भगे॒वि॒ता॒तु॒र्फरी॒फारि॒वार॒म्। प॒त॒रेव॒च॒च॒राच॒न्द्रनि॒र्णि॒ङ्मन॒ऋ॒ङ्गा॒म॒न॒निया॒नजग्मी॒। बृ॒हन्ते॒व॒ग॒म्भरे॒षु॒प्र॒ति॒ष्ठाम्पादे॒व॒गा॒धंतर॒ते॒वि॒दा॒थः॒। कर्णे॒व॒शासु॒रनु॒हिस्मरा॒थो॒अंशे॒व॒नो॒भ॒ज॒तं॒चि॒त्रमप्नः॒। आ॒र॒ङ्ग॒रेव॒मधु॒एर॒ये॒थे॒सा॒र॒घेव॒गवि॒नी॒चीन॒बा॒रे॒। की॒नारे॒व॒स्वेद॒मा॒सि॒ष्वि॒दा॒नाक्षामे॒वो॒र्जासू॒य॒व॒सात्स॒चे॒थे॒। ऋ॒ध्याम॒स्तोमं॒स॒नु॒याम॒वाज॒म्आनो॒मन्त्रं॒स॒रथे॒होप॒या॒त॒म्। यशो॒नप॒क्वम्मधु॒गोषु॒अ॒न्तर्आभू॒तांश॒व॒श्विनोः॒काम॒म॒प्राः॒। आ॒विर॒भू॒न्महि॒माघो॒न॒मे॒षां॒विश्वं॒जी॒वंतम॒सो॒निर॒मो॒चि॒। महि॒ज्योतिः॒पि॒तृभि॒र्द॒त्तमागा॒द्उ॒रुःपन्था॒दक्षि॒णा॒या॒अ॒द॒र्शि॒। उ॒च्चादि॒विदक्षि॒णा॒व॒न्त॒व॒स्थु॒र्यय॒श्व॒दास्स॒हतेसूरि॒ये॒ण॒। हि॒र॒ण्य॒दाअ॒मृ॒त॒त्वम्भ॒ज॒न्ते॒वा॒सो॒दास्सो॒म॒प्रति॒र॒न्त॒आयुः॒। दैवी॒पू॒र्तिर्दक्षि॒णा॒दे॒व॒य॒ज्यानक॒वा॒रिभ्यो॒न॒हितेपृ॒णन्ति॒। अथा॒नरः॒प्रय॒त॒द॒क्षि॒णा॒सो॒अ॒व॒द्य॒भि॒याब॒हवः॒पृ॒ण॒न्ति॒। श॒तधा॒रं॒वा॒युम॒र्कंसु॒व॒र्विदं॒नृ॒चक्ष॒स॒स्तय॒भिच॒क्ष॒ते॒ह॒विः। येपृ॒णन्ति॒प्रच॒यच्छ॒न्ति॒सं॒ग॒मेतेदक्षि॒णां॒दु॒ह॒ते॒स॒प्तमा॒त॒र॒म्। दक्षि॒णा॒वा॒न्प्र॒थ॒मोहू॒तए॒ति॒दक्षि॒णा॒वा॒न्ग्रा॒म॒णीरग्र॒मे॒ति॒। तमे॒वम॒न्ये॒नृ॒पतिं॒जना॒नां॒यःप्र॒थ॒मोदक्षि॒णा॒मा॒वि॒वाय॒। तमे॒वऋषिं॒तमु॒ब्र॒ह्माण॒मा॒हु॒र्य॒ज्ञ॒नियं॒सा॒म॒गामु॒क्थ॒शास॒म्। सशु॒क्रस्य॒त॒नुवो॒वे॒द॒ति॒स्रोयःप्र॒थ॒मोदक्षि॒ण॒या॒र॒राध॒। दक्षि॒णाश्वं॒दक्षि॒णा॒गांद॒दा॒ति॒दक्षि॒णा॒च॒न्द्रमु॒तयद्धिर॒ण्य॒म्। दक्षि॒णान्नं॒व॒नु॒ते॒योन॒आ॒त्मादक्षि॒णां॒वर्म॒कृ॒णु॒ते॒वि॒जा॒नन्। नभो॒जाम॒म्रु॒र्ननि॒अ॒र्थमी॒यु॒र्नरि॒ष्य॒न्ति॒नव्य॒थ॒न्ते॒ह॒भो॒जाः। इ॒दंयद्विश्व॒म्भुव॒नं॒सुव॒श्च॒ए॒तत्सर्वं॒दक्षि॒णै॒भ्यो॒द॒दा॒ति॒। भो॒जाजि॒ग्यु॒स्सु॒र॒भिंयोनि॒मग्रे॒भो॒जाजि॒ग्यु॒र्व॒धुवं॒यासु॒वासाः॒। भो॒जाजि॒ग्यु॒र॒न्तः॒पेयं॒सुरा॒या॒भो॒जाजि॒ग्यु॒र्ययहू॒ताः॒प्र॒यन्ति॒। भो॒जाय॒अश्वं॒सम्मृ॒ज॒न्ति॒आ॒शुम्भो॒जाया॒स्ते॒क॒निया॒शुम्भ॒मा॒ना॒। भो॒जस्ये॒दम्पु॒ष्क॒रिणी॒व॒वेश्म॒परि॒ष्कृ॒तं॒दे॒व॒मा॒नेव॒चि॒त्रम्। भो॒जमश्वा॒स्सु॒ष्ठु॒वाहो॒व॒ह॒न्ति॒सु॒वृद्रथो॒व॒र्त॒ते॒दक्षि॒णा॒याः॒। भो॒जंदे॒वा॒स॒व॒व॒ता॒भरे॒षु॒भो॒जश्शत्रू॒न्स॒म॒नी॒केषु॒जेता॒। किमि॒च्छन्ती॒स॒रमा॒प्रेदमा॒न॒ड्दू॒रेहिअध्वा॒जगु॒रिः॒प॒रा॒चैः। कास्मेहि॒तिः॒कापरि॒त॒क्मि॒या॒सी॒त्क॒थंर॒साया॒अ॒त॒रः॒पयां॒सि॒। इन्द्र॒स्य॒दू॒तीरि॒षि॒ताच॒रा॒मि॒म॒हइ॒च्छन्ती॒प॒ण॒यो॒नि॒धीन्वः॒। अ॒ति॒ष्कदो॒भि॒यसा॒तन्न॒आ॒व॒त्तथा॒र॒साया॒अ॒त॒र॒म्पयां॒सि॒। की॒दृङ्ङिन्द्र॒स्स॒र॒मे॒कादृ॒शी॒कायस्ये॒दंदू॒तीरस॒रः॒प॒रा॒कात्। आच॒गच्छा॒न्मि॒त्रमे॒ना॒द॒धा॒म॒अथा॒गवां॒गोप॒ति॒र्नो॒भ॒वा॒ति॒। नाहंतंवे॒द॒दभि॒यं॒दभ॒त्सयस्ये॒दंदू॒तीरस॒र॒म्प॒रा॒कात्। नतंगू॒ह॒न्ति॒स्र॒वतो॒ग॒भी॒राह॒ताइन्द्रे॒ण॒प॒ण॒य॒श्श॒य॒ध्वे॒। इ॒मागाव॒स्स॒र॒मे॒याऐ॒इच्छः॒परि॒दि॒वोन्ता॒न्सु॒भ॒गे॒पत॒न्ती॒। कस्त॒ए॒ना॒अव॒सृ॒जा॒दयु॒ध्वी॒उ॒तास्माक॒मायु॒धा॒स॒न्ति॒ति॒ग्मा। अ॒से॒नि॒यावः॒प॒ण॒यो॒वचां॒सि॒अ॒नि॒ष॒व्यास्त॒नुव॒स्स॒न्तु॒पा॒पीः। अधृ॒ष्टो॒व॒एत॒वाअ॒स्तु॒पन्था॒बृह॒स्पति॒र्व॒उ॒भ॒यानमृ॒ऋ॒ळा॒त्। अ॒यंनि॒धिस्स॒र॒म॒यद्रि॒बु॒ध्नो॒गोभि॒रश्वे॒भि॒र्वसु॒भि॒र्निऋ॒ष्टः॒। रक्ष॒न्ति॒तम्प॒णयो॒येसु॒गो॒पारेकु॒प॒दमल॒क॒माज॒ग॒न्थ॒। एहग॒म॒न्नृष॒य॒स्सोम॒शि॒ता॒अ॒यासि॒य॒वङ्गि॒र॒सो॒नव॒ग्वाः॒। तए॒तमू॒र्वंविभ॒ज॒न्त॒गोना॒म्अथै॒तद्वचः॒प॒णयो॒वम॒न्नित्। ए॒वाच॒त्वंस॒र॒म॒आ॒ज॒गन्थ॒प्रबा॒धि॒ता॒सह॒सा॒दैवि॒ये॒न॒। स्वसा॒रं॒त्वा॒कृ॒ण॒वै॒मापुन॒र्गा॒अप॒ते॒गवां॒सु॒भ॒गे॒भ॒जा॒म॒। नाहंवे॒द॒भ्रा॒तृ॒त्वंनोस्व॒सृ॒त्वम्इन्द्रो॒वि॒दु॒रङ्गि॒र॒स॒श्च॒घो॒राः। गोका॒मा॒म॒य॒च्छ॒द॒य॒न्यदाय॒म्अपात॒इ॒त॒प॒ण॒यो॒वरी॒यः॒। दु॒उ॒रमि॒त॒प॒ण॒यो॒वरी॒य॒उद्गावो॒य॒न्तु॒मि॒न॒तीरृ॒तेन॒। बृह॒स्पति॒र्याअवि॒न्द॒न्निगू॒ळ्हाः॒सोमो॒ग्रावा॒ण॒ऋष॒य॒श्च॒विप्राः॒। तय॒व॒द॒न्प्र॒थ॒माब्र॒ह्म॒कि॒ल्बि॒षेअकू॒पा॒र॒स्स॒लि॒लोमा॒त॒रिश्वा॒। वी॒ळुह॒रा॒स्तप॒उ॒ग्रोम॒यो॒भूर्आपो॒दे॒वीःप्र॒थ॒म॒जाऋ॒तेन॒। सोमो॒राजा॒प्र॒थ॒मोब्र॒ह्म॒जा॒याम्पुनः॒प्राय॒च्छ॒दहृ॒णी॒य॒मा॒नः॒। अ॒न्व॒र्ति॒तावरु॒णो॒मि॒त्रआ॒सी॒द्अ॒ग्निर्होता॒ह॒स्त॒गृह्यानि॒ना॒य॒। हस्ते॒नै॒वग्रा॒हिय॒आ॒धिर॒स्या॒ब्र॒ह्म॒जा॒येयमिति॒चेदवो॒च॒न्। नदू॒ताय॒प्र॒हिये॒त॒स्थ॒ए॒षातथा॒रा॒ष्ट्रंगु॒पि॒तंक्ष॒त्रिय॒स्य॒। दे॒वाए॒तस्या॒म॒व॒द॒न्त॒पूर्वे॒स॒प्त॒र्षय॒स्तप॒से॒येनि॒षे॒दुः। भी॒माजा॒याब्रा॒ह्म॒णस्योप॒नी॒ता॒दु॒र्धांद॒धा॒ति॒प॒र॒मेविओ॒म॒न्। ब्र॒ह्म॒चा॒रीच॒र॒ति॒वेवि॒ष॒द्विषः॒सदे॒वाना॒म्भ॒व॒ति॒एक॒मङ्ग॒म्। तेन॒जा॒यामन्व॒वि॒न्द॒द्बृह॒स्पतिः॒सोमे॒न॒नी॒तांजु॒हुवं॒नदे॒वाः॒। पुन॒र्वैदे॒वाअ॒द॒दुः॒पुन॒र्म॒नु॒षिया॒उ॒त। राजा॒न॒स्स॒त्यंकृ॒ण्वा॒नाब्र॒ह्म॒जा॒याम्पुन॒र्द॒दुः॒। पु॒न॒र्दाय॒ब्र॒ह्म॒जा॒यांकृ॒त्वीदे॒वैर्नि॒कि॒ल्बि॒षम्। ऊर्ज॒म्पृ॒थि॒व्याभ॒क्त्वाय॒उ॒रु॒गा॒यमुपा॒स॒ते॒। समि॒द्ध॒व॒द्यमनु॒षो॒दु॒रो॒णेदे॒वोदे॒वान्य॒ज॒सि॒जा॒त॒वे॒दः॒। आच॒वह॒मि॒त्र॒म॒ह॒श्चि॒कि॒त्वान्तु॒वंदू॒तःक॒विर॒सि॒प्रचे॒ताः॒। तनू॒न॒पा॒त्प॒थऋ॒तस्य॒याना॒न्मध्वा॒स॒म॒ञ्जन्स्व॒द॒या॒सु॒जि॒ह्व॒। मन्मा॒नि॒धी॒भिरु॒तय॒ज्ञमृ॒न्धन्दे॒व॒त्राच॒कृ॒णु॒हि॒अ॒ध्व॒रंनः॒। आ॒जुह्वा॒न॒ईडि॒यो॒वन्दि॒य॒श्च॒आया॒हि॒अ॒ग्ने॒वसु॒भि॒स्स॒जोषाः॒। तु॒वंदे॒वाना॒म॒सि॒य॒ह्व॒होता॒सए॒ना॒न्य॒क्षि॒इ॒षि॒तोयजी॒या॒न्। प्रा॒चीन॒म्ब॒र्हिःप्र॒दिशा॒पृ॒थि॒व्यावस्तो॒र॒स्यावृ॒ज्य॒त॒यग्र॒यह्ना॒म्। विउ॒प्र॒थ॒ते॒वि॒त॒रंवरी॒यो॒दे॒वेभि॒य॒वदि॒त॒ये॒सि॒यो॒नम्। व्यच॒स्व॒ती॒रु॒र्वि॒याविश्र॒य॒न्ता॒म्पति॒भ्यो॒नजन॒य॒श्शुम्भ॒मा॒नाः॒। देवी॒र्द्वा॒रो॒बृ॒ह॒ती॒र्वि॒श्व॒मि॒न्वा॒दे॒वेभि॒यो॒भ॒व॒त॒सु॒प्रा॒य॒णाः। आसु॒ष्वय॒न्ती॒य॒ज॒तयुपा॒के॒उ॒षासा॒नक्ता॒स॒द॒तां॒नियोनौ॒। दि॒व्येयोष॒णे॒बृ॒ह॒तीसु॒रु॒क्मेअधि॒श्रियं॒शु॒क्र॒पिशं॒दधा॒ने॒। दैव्या॒होता॒रा॒प्र॒थ॒मासु॒वाचा॒मिमा॒ना॒य॒ज्ञम्मनु॒षो॒यज॒ध्यै॒। प्र॒चो॒दय॒न्ता॒वि॒दथे॒षु॒का॒रूप्रा॒चीनं॒ज्योतिः॒प्र॒दिशा॒दि॒शन्ता॒। आनो॒य॒ज्ञम्भार॒ती॒तूय॒मे॒तु॒इळा॒म॒नु॒ष्वदि॒हचे॒तय॒न्ती॒। ति॒स्रोदे॒वीर्ब॒र्हिरेदंसि॒यो॒नंसर॒स्व॒ती॒सु॒अप॒स॒स्स॒द॒न्तु॒। यइ॒मेद्यावा॒पृ॒थि॒वीजनि॒त्री॒रू॒पैरपिं॒श॒द्भुव॒ना॒नि॒विश्वा॒। तम॒द्यहो॒त॒रि॒षि॒तोयजी॒या॒न्दे॒वंत्वष्टा॒र॒मि॒हय॒क्षि॒वि॒द्वान्। उ॒पाव॒सृ॒ज॒त्मनि॒या॒स॒म॒ञ्जन्दे॒वाना॒म्पाथ॒ऋ॒तु॒थाह॒वींषि॒। वन॒स्पति॒श्श॒मि॒तादे॒वव॒ग्निःस्वद॒न्तु॒ह॒व्यम्मधु॒ना॒घृ॒तेन॒। स॒द्योजा॒तोविअ॒मि॒मी॒त॒य॒ज्ञम्अ॒ग्निर्दे॒वाना॒म॒भ॒व॒त्पु॒रो॒गाः। अ॒स्यहोतुः॒प्र॒दिश्यृ॒तस्य॒वा॒चिस्वाहा॒कृ॒तं॒ह॒विर॒द॒न्तु॒दे॒वाः। मनी॒षि॒णः॒प्रभ॒र॒ध्व॒म्म॒नी॒षांयथा॒य॒था॒म॒तय॒स्सन्ति॒नृ॒ऋ॒णाम्। इन्द्रं॒स॒त्यैरेर॒या॒मा॒कृ॒तेभिः॒सहिवी॒रोगि॒र्व॒ण॒स्युर्विदा॒नः॒। ऋ॒तस्य॒हिसद॒सो॒धी॒तिरद्यौ॒त्संगा॒र्ष्टे॒योवृ॒ष॒भोगोभि॒रा॒न॒ट्। उद॒ति॒ष्ठ॒त्त॒वि॒षेणा॒रवे॒ण॒म॒हान्ति॒चि॒त्संवि॒व्या॒चा॒रजां॒सि॒। इन्द्रः॒किल॒श्रुति॒या॒अ॒स्यवे॒द॒सहिजि॒ष्णुःप॒थि॒कृत्सूरि॒या॒य॒। आन्मेनां॒कृ॒ण्वनच्यु॒तो॒भुव॒द्गोःपति॒र्दि॒वस्स॒न॒जाअप्र॒ती॒तः॒। इन्द्रो॒म॒ह्नाम॒ह॒तव॒र्ण॒वस्य॒व्र॒तामि॒ना॒दङ्गि॒रो॒भि॒र्गृ॒णा॒नः। पु॒रूणि॒चि॒न्नित॒ता॒ना॒रजां॒सि॒दा॒धार॒योध॒रुणं॒स॒त्यता॒ता॒। इन्द्रो॒दि॒वःप्र॒ति॒मान॒म्पृ॒थि॒व्याविश्वा॒वे॒द॒सव॒ना॒हन्ति॒शुष्ण॒म्। म॒हींचि॒द्द्यामात॒नो॒त्सूरि॒ये॒ण॒चा॒स्कम्भ॒चि॒त्कम्भ॒ने॒न॒स्कभी॒या॒न्। वज्रे॒ण॒हिवृ॒त्र॒हावृ॒त्रमस्त॒र्अदे॒व॒स्य॒शूशु॒वा॒न॒स्य॒मा॒याः। विधृ॒ष्ण॒वत्र॒धृ॒ष॒ताज॒घ॒न्थ॒अथा॒भ॒वो॒म॒घ॒व॒न्बा॒हुओ॒जाः॒। सच॒न्त॒यदु॒षस॒स्सूरि॒ये॒ण॒चि॒त्राम॒स्य॒के॒तवो॒राम॒वि॒न्द॒न्। आयन्नक्ष॒त्रं॒ददृ॒शे॒दि॒वोनपुन॒र्य॒तोनकि॒र॒द्धानुवे॒द॒। दू॒रंकिल॒प्र॒थ॒माज॒ग्मु॒रा॒सा॒म्इन्द्र॒स्य॒याःप्र॒स॒वेस॒स्रुरापः॒। कुव॒स्वि॒दग्रं॒कुव॒बु॒ध्नआ॒सा॒म्आपो॒मध्यं॒कुव॒वो॒नू॒नमन्तः॒। सृ॒जस्सिन्धू॒ँरहि॒ना॒ज॒ग्र॒सा॒नाँआदिदे॒ताःप्रवि॒वि॒ज्रे॒ज॒वेन॒। मुमु॒क्ष॒मा॒णा॒उ॒तयामु॒मु॒च्रेअधेदे॒तानर॒म॒न्ते॒निति॒क्ताः॒। स॒ध्रीची॒स्सिन्धु॒मु॒श॒तीरि॒वा॒य॒न्स॒नाज्जा॒रआ॒रि॒तःपू॒र्भिदा॒सा॒म्। अस्त॒माते॒पार्थि॒वा॒वसू॒नि॒अ॒स्मेज॒ग्मु॒स्सू॒नृता॒इ॒न्द्र॒पू॒र्वीः। इन्द्र॒पिब॒प्र॒ति॒का॒मंसु॒तस्य॒प्रा॒त॒स्सा॒वस्तव॒हिपू॒र्वपी॒तिः॒। हर्ष॒स्व॒हन्त॒वे॒शू॒र॒शत्रू॒न्उ॒क्थेभि॒ष्टे॒वी॒रिया॒प्रब्र॒वा॒म॒। यस्ते॒रथो॒मन॒सो॒जवी॒या॒न्एन्द्र॒तेन॒सो॒म॒पेया॒य॒या॒हि॒। तूय॒माते॒हर॒यः॒प्रद्र॒व॒न्तु॒येभि॒र्यासि॒वृष॒भि॒र्मन्द॒मा॒नः॒। हरि॒त्व॒ता॒वर्च॒सा॒सूरि॒य॒स्य॒श्रेष्ठै॒रू॒पैस्त॒नुवं॒स्प॒र्श॒य॒स्व॒। अ॒स्माभि॒रि॒न्द्र॒सखि॒भि॒र्हु॒वा॒नःस॒ध्री॒ची॒नोमा॒द॒य॒स्वा॒नि॒षद्य॒। यस्य॒त्यत्ते॒म॒हि॒मान॒म्मदे॒षु॒इ॒मेम॒हीरोद॒सी॒नावि॒वि॒क्ता॒म्। तदोक॒आहरि॒भि॒रि॒न्द्र॒यु॒क्तैःप्रि॒येभि॒र्या॒हि॒प्रि॒यमन्न॒मच्छ॒। यस्य॒शश्व॒त्प॒पि॒वाँइ॒न्द्र॒शत्रू॒न्अ॒ना॒नु॒कृ॒त्यारणि॒या॒च॒कर्थ॒। सते॒पुरं॒धिं॒तवि॒षी॒मि॒य॒र्ति॒सते॒मदा॒य॒सु॒तइ॒न्द्र॒सोमः॒। इ॒दंते॒पात्रं॒सन॒वि॒त्त॒मि॒न्द्र॒पिबा॒सोम॒मे॒नाश॒त॒क्र॒तो॒। पू॒र्णआ॒हा॒वोम॒दि॒रस्य॒मध्वो॒यंविश्व॒इद॒भि॒हर्य॒न्ति॒दे॒वाः। विहित्वामि॒न्द्र॒पु॒रु॒धाजना॒सो॒हि॒तप्र॒य॒सो॒वृ॒ष॒भ॒ह्वय॒न्ते॒। अ॒स्माकं॒ते॒मधु॒म॒त्त॒मा॒नि॒इ॒माभु॒व॒न्सव॒ना॒तेषु॒ह॒र्य॒। प्रत॒इ॒न्द्र॒पू॒र्वि॒याणि॒प्रनू॒नंवी॒रिया॒वो॒च॒म्प्र॒थ॒माकृ॒तानि॒। स॒ती॒नम॒न्यु॒र॒श्र॒था॒य॒वद्रिं॒सु॒वे॒द॒नाम॒कृ॒णो॒र्ब्रह्म॒णे॒गाम्। निषुसी॒द॒ग॒ण॒प॒ते॒ग॒णेषु॒तु॒वामा॒हु॒र्विप्र॒त॒मं॒क॒वी॒नाम्। नऋ॒तेत्वत्क्रि॒य॒ते॒किंच॒नारेम॒हाम॒र्कम्म॒घ॒व॒ञ्चि॒त्रम॒र्च॒। अ॒भि॒ख्यानो॒म॒घ॒व॒न्नाध॒मा॒ना॒न्सखे॒बो॒धिव॒सु॒प॒ते॒सखी॒ना॒म्। रणं॒कृ॒धि॒र॒ण॒कृ॒त्स॒त्य॒शु॒ष्म॒अभ॒क्ते॒चि॒दाभ॒जा॒रा॒यय॒स्मान्। तम॒स्य॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीसचे॒त॒सा॒विश्वे॒भि॒र्दे॒वैरनु॒शुष्म॒मा॒व॒ता॒म्। यदैत्कृ॒ण्वा॒नोम॒हि॒मान॒मि॒न्द्रि॒यम्पी॒त्वीसोम॒स्य॒क्रतु॒मा॒ँअ॒व॒र्ध॒त॒। तम॒स्य॒विष्णु॒र्म॒हि॒मान॒मोज॒सा॒अं॒शुंद॒ध॒न्वान्मधु॒नो॒विर॒प्श॒ते॒। दे॒वेभि॒रिन्द्रो॒म॒घवा॒स॒याव॒भि॒र्वृ॒त्रंज॒घ॒न्वाँअ॒भ॒व॒द्वरे॒णि॒यः॒। वृ॒त्रेण॒यदहि॒ना॒बिभ्र॒दायु॒धा॒स॒मस्थि॒था॒यु॒धये॒शंस॒मा॒विदे॒। विश्वे॒त॒यत्र॒म॒रुत॒स्स॒हत्मना॒अव॒र्ध॒न्नु॒ग्र॒म॒हि॒मान॒मि॒न्द्रि॒यम्। ज॒ज्ञा॒नए॒वविअ॒बा॒ध॒त॒स्पृधः॒प्राप॒श्य॒द्वी॒रव॒भिपौंसि॒यं॒रण॒म्। अवृ॒श्च॒दद्रि॒मव॒स॒स्यद॒स्सृ॒ज॒द्अस्त॒भ्ना॒न्नाकं॒सु॒अ॒प॒स्यया॒पृ॒थुम्। आदिन्द्र॒स्स॒त्रातवि॒षी॒र॒प॒त्य॒त॒वरी॒यो॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीअ॒बा॒ध॒त॒। अवा॒भ॒र॒द्धृ॒षि॒तोवज्र॒मा॒य॒संशेव॒म्मि॒त्राय॒वरु॒णा॒य॒दा॒शुषे॒। इन्द्र॒स्यात्र॒तवि॒षी॒भ्यो॒वि॒र॒प्शिन॒ऋ॒घा॒य॒तव॒रं॒ह॒य॒न्त॒म॒न्यवे॒। वृ॒त्रंयदु॒ग्रोविअवृ॒श्च॒दोज॒सा॒अ॒पोबिभ्र॒तं॒तम॒सा॒परी॒वृ॒त॒म्। यावी॒रिया॒णि॒प्र॒थ॒मानि॒कर्तु॒वा॒म॒हि॒त्वेभि॒र्यत॒मा॒नौ॒स॒मी॒यतुः॒। ध्वा॒न्तंतम॒वव॒द॒ध्व॒से॒ह॒तइन्द्रो॒म॒ह्नापू॒र्वहू॒ता॒व॒प॒त्य॒त॒। विश्वे॒दे॒वास॒वध॒वृष्णि॒या॒नि॒ते॒अव॒र्ध॒य॒न्सोम॒व॒त्या॒व॒च॒स्यया॒। र॒द्धंवृ॒त्रमहि॒मिन्द्र॒स्य॒हन्म॒ना॒अ॒ग्निर्नजम्भै॒स्तृ॒षुअन्न॒मा॒व॒य॒त्। भूरि॒दक्षे॒भि॒र्व॒च॒नेभि॒रृक्व॒भिः॒स॒खि॒येभि॒स्स॒खि॒यानि॒प्रवो॒च॒त॒। इन्द्रो॒धुनिं॒च॒चुमु॒रिं॒च॒द॒म्भय॒ञ्छ्र॒द्धा॒म॒न॒स्याशृ॒णु॒ते॒द॒भीत॒ये॒। तु॒वम्पु॒रूणि॒आभ॒रा॒सु॒अश्व्या॒येभि॒र्मंसै॒नि॒वच॒ना॒नि॒शंस॒न्। सु॒गेभि॒र्विश्वा॒दु॒रि॒तात॒रे॒म॒वि॒दोषुण॒उ॒र्वि॒यागा॒धम॒द्य। घ॒र्मासम॒न्ता॒त्रि॒वृतं॒विआ॒प॒तु॒स्तयो॒र्जुष्टि॒म्मा॒त॒रिश्वा॒ज॒गा॒म॒। दि॒वस्पयो॒दिधि॒षा॒णा॒अ॒वे॒ष॒न्वि॒दुर्दे॒वास्स॒हसा॒मा॒न॒म॒र्कम्। ति॒स्रोदे॒ष्ट्राय॒निरृ॒ती॒रुपा॒स॒ते॒दी॒र्घ॒श्रुतो॒विहिजा॒नन्ति॒वह्न॒यः॒। तासां॒निचि॒क्युः॒क॒वयो॒नि॒दान॒म्परे॒षु॒यागुहि॒ये॒षु॒व्र॒तेषु॒। चतु॒ष्क॒प॒र्दा॒यु॒व॒तिस्सु॒पेशा॒घृ॒तप्र॒ती॒का॒व॒युना॒नि॒व॒स्ते॒। तस्यां॒सु॒प॒र्णावृष॒णा॒निषे॒द॒तु॒र्यत्र॒दे॒वाद॒धि॒रेभा॒ग॒धेय॒म्। एक॒स्सु॒प॒र्णस्सस॒मु॒द्रमावि॒वे॒श॒सइ॒दंविश्व॒म्भुव॒नं॒विच॒ष्टे॒। तम्पाके॒न॒मन॒सा॒प॒श्य॒मन्ति॒त॒स्तम्मा॒तारे॒ळ्हि॒सउ॒रे॒ळ्हि॒मा॒तर॒म्। सु॒प॒र्णंविप्राः॒क॒वयो॒वचो॒भि॒र्एकं॒सन्त॒म्ब॒हु॒धाक॒ल्प॒य॒न्ति॒। छन्दां॒सि॒च॒दध॒त॒व॒ध्व॒रेषु॒ग्रहा॒न्सोम॒स्य॒मि॒म॒ते॒दु॒वाद॒श॒। ष॒ट्त्रिं॒शांश्च॒च॒तुरः॒क॒ल्पय॒न्त॒श्छन्दां॒सि॒च॒दध॒त॒आ॒दु॒वा॒द॒शम्। य॒ज्ञंवि॒माय॒क॒वयो॒म॒नी॒षऋ॒क्सा॒माभ्या॒म्प्ररथं॒व॒र्त॒य॒न्ति॒। चतु॒र्द॒शा॒न्येम॒हि॒मान॒व॒स्य॒तंधीरा॒वा॒चाप्रण॒य॒न्ति॒स॒प्त। आप्ना॒नं॒ती॒र्थंकइ॒हप्रवो॒च॒द्येन॒प॒थाप्र॒पिब॒न्ते॒सु॒तस्य॒। स॒ह॒स्र॒धाप॒ञ्च॒द॒शानि॒उ॒क्थायाव॒द्द्यावा॒पृ॒थि॒वीताव॒दित्तत्। स॒ह॒स्र॒धाम॒हि॒मान॒स्स॒हस्रं॒याव॒द्ब्रह्म॒विष्ठि॒तं॒ताव॒ती॒वाक्। कश्छन्द॒सां॒योग॒मावे॒द॒धीरः॒कोधिष्णि॒या॒म्प्रति॒वाच॒म्प॒पा॒द॒। कमृ॒त्विजा॒म॒ष्ट॒मंशूर॒मा॒हु॒र्हरी॒इन्द्र॒स्य॒निचि॒का॒य॒कस्स्वि॒त्। भूम्या॒अन्त॒म्परि॒एके॒च॒र॒न्ति॒रथ॒स्य॒धू॒र्षुयु॒क्तास॒व॒स्थुः॒। श्रम॒स्य॒दा॒यंविभ॒ज॒न्ति॒ए॒भि॒यो॒य॒दाय॒मोभव॒ति॒ह॒र्मि॒येहि॒तः। चि॒त्रइच्छिशो॒स्तरु॒ण॒स्य॒व॒क्षथो॒नयोमा॒तरा॒व॒पि॒एति॒धात॒वे॒। अ॒नू॒धायदि॒जीज॒न॒दधा॒च॒नुव॒वक्ष॒स॒द्योमहि॒दू॒तियं॒चर॒न्। अ॒ग्निर्ह॒नाम॒धा॒यि॒दन्न॒पस्त॒मः॒संयोवना॒यु॒वते॒भस्म॒ना॒द॒ता। अ॒भि॒प्र॒मुरा॒जु॒हुवा॒सु॒अ॒ध्व॒रइ॒नोनप्रोथ॒मा॒नो॒यव॒से॒वृषा॒। तंवो॒विंनद्रु॒षदं॒दे॒वमन्ध॒स॒इन्दु॒म्प्रोथ॒न्त॒म्प्र॒वप॒न्त॒म॒र्ण॒वम्। आ॒सावह्निं॒नशो॒चिषा॒वि॒र॒प्शिन॒म्महि॒व्र॒तं॒नस॒रज॒न्त॒मध्व॒नः॒। वियस्य॒ते॒ज्र॒य॒सा॒नस्य॒अ॒ज॒र॒धक्षो॒र्नवाताः॒परि॒सन्ति॒अच्यु॒ताः॒। आर॒ण्वासो॒युयु॒ध॒यो॒नस॒त्व॒नंत्रि॒तंन॒श॒न्त॒प्रशि॒षन्त॒इ॒ष्टये॒। सइद॒ग्निःकण्व॒त॒मः॒कण्व॒स॒खा॒अ॒र्यःपर॒स्य॒अन्त॒र॒स्य॒तरु॒षः॒। अ॒ग्निःपा॒तु॒गृ॒ण॒तव॒ग्निस्सू॒रीन्अ॒ग्निर्द॒दा॒तु॒तेष॒अ॒मवो॒नः॒। वा॒जिन्त॒मा॒य॒सह्य॒से॒सु॒पि॒त्रि॒य॒तृ॒षुच्यवा॒न॒वनु॒जा॒तवे॒द॒से॒। अ॒नु॒द्रेचि॒द्योधृ॒ष॒तावरं॒स॒तेम॒हिन्त॒मा॒य॒धन्व॒नेद॒वि॒ष्य॒ते। ए॒वअ॒ग्निर्मर्ति॒ऐ॒स्स॒हसू॒रिभि॒र्वसु॒ष्ट॒वे॒सह॒स॒स्सू॒नरो॒नृभिः॒। मि॒त्रासो॒नयेसुधि॒ता॒ऋ॒ता॒यवो॒द्यावो॒नद्यु॒म्नैर॒भिसन्ति॒मानु॒षा॒न्। ऊर्जो॒न॒पा॒त्स॒ह॒सा॒व॒न्निति॒त्वा॒उ॒प॒स्तु॒तस्य॒व॒न्द॒ते॒वृषा॒वाक्। तु॒वांस्तो॒षा॒म॒तु॒वया॒सु॒वीरा॒द्राघी॒य॒आयुः॒प्र॒त॒रंदधा॒नाः॒। इति॒त्वा॒ग्ने॒वृ॒ष्टि॒हव्य॒स्य॒पु॒त्राउ॒प॒स्तु॒तास॒ऋष॒य॒व॒वो॒च॒न्। तांश्च॒पा॒हिगृ॒ण॒तश्च॒सू॒रीन्वष॒ड्वष॒ळित्यू॒र्ध्वास॒व॒न॒क्ष॒न्। नमो॒नम॒इत्यू॒र्ध्वास॒व॒न॒क्ष॒न्। पिबा॒सोम॒म्म॒ह॒तइ॒न्द्रि॒याय॒पिबा॒वृ॒त्राय॒हन्त॒वे॒श॒वि॒ष्ठ॒। पिब॒रा॒येशव॒से॒हू॒यमा॒नः॒पिब॒मध्व॒स्तृ॒पदि॒न्द्रावृ॒ष॒स्व॒। अ॒स्यपि॒ब॒क्षु॒मतः॒प्रस्थि॒त॒स्य॒इन्द्र॒सोम॒स्य॒वर॒मासु॒तस्य॒। सु॒अ॒स्ति॒दामन॒सा॒मा॒द॒य॒स्व॒अ॒र्वा॒ची॒नोरे॒वते॒सौभ॒गा॒य॒। म॒मत्तु॒त्वा॒दि॒वि॒यस्सोम॒इ॒न्द्र॒म॒मत्तु॒यस्सू॒यते॒पार्थि॒वे॒षु॒। म॒मत्तु॒येन॒वरि॒व॒श्च॒कर्थ॒म॒मत्तु॒येन॒नि॒रि॒णासि॒शत्रू॒न्। आद्वि॒बर्हा॒अ॒मि॒नोया॒तु॒इन्द्रो॒वृषा॒हरि॒भ्या॒म्परि॒षि॒क्त॒मन्धः॒। गव्यासु॒तस्य॒प्रभृ॒त॒स्य॒मध्वः॒स॒त्राखेदा॒म॒रु॒श॒हावृ॒ष॒स्व॒। निति॒ग्मानि॒भ्रा॒शय॒न्भ्राशि॒या॒नि॒अव॒स्थि॒रात॒नु॒हि॒या॒तु॒जूना॒म्। उ॒ग्राय॒ते॒सहो॒बलं॒द॒दा॒मि॒प्र॒तीत्या॒शत्रू॒न्वि॒ग॒देषु॒वृ॒श्च॒। विअ॒र्यइ॒न्द्र॒त॒नु॒हि॒श्रवां॒सि॒ओज॒स्थि॒रेव॒धन्व॒नो॒भिमा॒तीः॒। अ॒स्म॒द्रिअ॒ग्वा॒वृ॒धा॒नस्सहो॒भि॒र्अनि॒भृ॒ष्ट॒स्त॒नुवं॒वा॒वृ॒ध॒स्व॒। इ॒दंह॒विर्म॒घ॒व॒न्तुभ्य॒रा॒तम्प्रति॒स॒म्रा॒ळहृ॒णा॒नो॒गृ॒भा॒य॒। तुभ्यं॒सु॒तोम॒घ॒व॒न्तुभ्य॒प॒क्वोअ॒द्धिइ॒न्द्र॒पिब॒च॒प्रस्थि॒त॒स्य॒। अ॒द्धीदि॒न्द्र॒प्रस्थि॒ते॒माह॒वींषि॒चनो॒द॒धि॒ष्व॒प॒च॒तोतसोम॒म्। प्रय॒स्व॒न्तः॒प्रति॒ह॒र्या॒म॒सि॒त्वा॒स॒त्यास्स॒न्तु॒यज॒मा॒न॒स्य॒कामाः॒। प्रेन्द्रा॒ग्निभ्यां॒सु॒व॒च॒स्यामि॒य॒र्मि॒सिन्धा॒वि॒व॒प्रेर॒यं॒नाव॒म॒र्कैः। अया॒इ॒व॒परि॒च॒र॒न्ति॒दे॒वायय॒स्मभ्यं॒ध॒न॒दाउ॒द्भिद॒श्च॒। नवाउ॒दे॒वाःक्षुध॒मिद्व॒धंद॒दु॒र्उ॒ताशि॒त॒मुप॒ग॒च्छ॒न्ति॒मृ॒त्यवः॒। उ॒तोर॒यिःपृ॒ण॒तोनोप॒द॒स्य॒ति॒उ॒तापृ॒ण॒न्म॒र्डि॒तारं॒नवि॒न्द॒ते॒। यआ॒ध्राय॒च॒क॒मा॒नाय॒पि॒त्वोअन्न॒वा॒न्सन्र॒फि॒तायो॒प॒ज॒ग्मुषे॒। स्थि॒रम्मनः॒कृ॒णु॒तेसेव॒ते॒पु॒राउ॒तोचि॒त्सम॒र्डि॒तारं॒नवि॒न्द॒ते॒। सइद्भो॒जोयोगृ॒हवे॒ददा॒ति॒अन्न॒का॒मा॒य॒चर॒ते॒कृ॒शाय॒। अर॒म॒स्मै॒भ॒व॒ति॒याम॒हू॒ता॒उ॒ताप॒रीषु॒कृ॒णु॒ते॒सखा॒य॒म्। नससखा॒योनददा॒ति॒सख्ये॒स॒चा॒भुवे॒सच॒मा॒ना॒य॒पि॒त्वः। अपा॒स्मा॒त्प्रेया॒न्नतदोक॒व॒स्ति॒पृ॒णन्त॒म॒न्यमर॒णं॒चि॒दि॒च्छे॒त्। पृ॒णी॒यादिन्नाध॒मा॒ना॒य॒तव्या॒न्द्राघी॒यां॒स॒मनु॒प॒श्ये॒त॒पन्था॒म्। ओहिवर्त॒न्ते॒रथि॒ये॒व॒च॒क्राअ॒न्यम॒न्य॒मुप॒ति॒ष्ठ॒न्त॒रायः॒। मोघ॒मन्नं॒वि॒न्द॒त॒यप्र॒चे॒ताः॒स॒त्यम्ब्र॒वी॒मि॒व॒धइत्सतस्य॒। नार्य॒मण॒म्पुष्य॒ति॒नोसखा॒यं॒केव॒ला॒घो॒भ॒व॒ति॒के॒व॒ला॒दी। कृ॒षन्नित्फाल॒आशि॒तं॒कृ॒णो॒ति॒यन्नध्वा॒न॒मप॒वृ॒ङ्क्ते॒च॒रित्रैः॒। वद॒न्ब्र॒ह्माअव॒द॒तो॒वनी॒या॒न्पृ॒णन्ना॒पिरपृ॒ण॒न्त॒म॒भिष्या॒त्। एक॒पा॒द्भूयो॒द्वि॒पदो॒विच॒क्र॒मे॒द्वि॒पात्त्रि॒पाद॒म॒भिए॒ति॒प॒श्चात्। चतु॒ष्पा॒दे॒ति॒द्वि॒पदा॒म॒भि॒स्व॒रेस॒म्पश्य॒न्प॒ङ्क्तीरु॒प॒तिष्ठ॒मा॒नः॒। स॒मौचि॒द्धस्तौ॒नस॒मंवि॒वि॒ष्टः॒स॒म्मा॒तरा॒चि॒न्नस॒मंदु॒हा॒ते॒। य॒मयो॒श्चि॒न्नस॒मावी॒रिया॒णि॒ज्ञा॒तीचि॒त्सन्तौ॒नस॒मम्पृ॒णी॒तः॒। अग्ने॒हंसि॒निअ॒त्रिणं॒दीदि॒य॒न्मर्ति॒ये॒षु॒आ। सु॒वेक्षये॒शु॒चि॒व्र॒त॒। उत्ति॒ष्ठ॒सि॒सुआ॒हु॒तो॒घृ॒तानि॒प्रति॒मो॒द॒से॒। यत्त्वा॒स्रुच॒स्स॒मस्थि॒र॒न्। सआहु॒तो॒विरो॒च॒ते॒अ॒ग्निरी॒ळेनि॒यो॒गि॒रा। स्रु॒चाप्रती॒क॒म॒ज्य॒ते॒। घृ॒तेना॒ग्निस्सम॒ज्य॒ते॒मधु॒प्र॒ती॒क॒आहु॒तः॒। रोच॒मा॒नो॒वि॒भाव॒सुः॒। जर॒मा॒ण॒स्समि॒ध्य॒से॒दे॒वेभ्यो॒ह॒व्य॒वा॒ह॒न॒। तंत्वा॒ह॒व॒न्त॒मर्ति॒याः॒। तम्म॒र्ति॒आ॒अम॒र्ति॒यं॒घृ॒तेना॒ग्निंस॒प॒र्य॒त॒। अदा॒भि॒यं॒गृ॒हप॒ति॒म्। अदा॒भि॒ये॒न॒शो॒चिषा॒अग्ने॒रक्ष॒स्तु॒वंद॒ह॒। गो॒पाऋ॒तस्य॒दी॒दि॒हि॒। सत्वम॒ग्ने॒प्रती॒के॒न॒प्रत्यो॒ष॒या॒तु॒धा॒नियः॒। उ॒रु॒क्षये॒षु॒दीदि॒य॒त्। तंत्वा॒गी॒र्भिरु॒रु॒क्षया॒ह॒व्य॒वाहं॒समी॒धि॒रे॒। यजि॒ष्ठ॒म्मानु॒षे॒जने॒। इति॒वाइति॒मे॒मनो॒गामश्वं॒स॒नु॒या॒मिति॒। कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॒। प्रवाता॒इ॒व॒दोध॒त॒उन्मा॒पी॒ताअ॒यं॒स॒त॒। कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॒। उन्मा॒पी॒ताअ॒यं॒स॒त॒रथ॒मश्वा॒इ॒वा॒शवः॒। कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॒। उप॒मा॒म॒तिर॒स्थि॒त॒वा॒श्रापु॒त्रमि॒व॒प्रि॒यम्। कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॒। अ॒हंतष्टे॒व॒व॒न्धुर॒म्पर्य॒चा॒मि॒हृ॒दाम॒तिम्। कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॒। न॒हिम॒य॒क्षि॒पच्च॒नअच्छा॒न्त्सुः॒पञ्च॒कृ॒ष्टयः॒। कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॒। न॒हिमे॒रोद॒सी॒उ॒भेअ॒न्यम्प॒क्षंच॒नप्रति॒। कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॒। अ॒भिद्याम्म॒हि॒नाभु॒व॒म्अ॒भीमाम्पृ॒थि॒वीम्म॒हीम्। कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॒। हन्ता॒हम्पृ॒थि॒वीमि॒मांनिद॒धा॒नी॒हवे॒हवा॒। कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॒। ओ॒षमित्पृ॒थि॒वीम॒हंज॒ङ्घना॒नी॒हवे॒हवा॒। कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॒। दि॒विम॒य॒न्यःप॒क्षोअ॒धव॒न्यम॒ची॒कृ॒ष॒म्। कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॒। अ॒हम॒स्मि॒म॒हा॒म॒होअ॒भि॒न॒भ्यमुदी॒षि॒तः॒। कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॒। गृ॒होया॒मि॒अरं॒कृ॒तो॒दे॒वेभ्यो॒ह॒व्य॒वाह॒नः॒। कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॒। तदिदा॒स॒भुव॒ने॒षु॒ज्ययि॒ष्ठं॒यतो॒ज॒ज्ञउ॒ग्रस्त्वे॒षनृ॒म्णः॒। स॒द्योज॒ज्ञा॒नोनिरि॒णा॒ति॒शत्रू॒न्अनु॒यंविश्वे॒मद॒न्ति॒ऊमाः॒। वा॒वृ॒धा॒नश्शव॒सा॒भूरि॒ओ॒जाः॒शत्रु॒र्दा॒साय॒भि॒यसं॒द॒धा॒ति॒। अवि॒अ॒न॒च्च॒वि॒अ॒नच्च॒सस्नि॒संते॒न॒व॒न्त॒प्रभृ॒ता॒मदे॒षु॒। तु॒वेक्रतु॒मपि॒वृ॒ञ्ज॒न्ति॒विश्वे॒दु॒विर्यदे॒तेत्रिर्भव॒न्ति॒ऊमाः॒। स्वा॒दोस्स्वादी॒य॒स्स्वा॒दुना॒सृ॒जा॒सम्अ॒दस्सुमधु॒मधु॒ना॒भियो॒धीः॒। इति॒चि॒द्धित्वा॒धना॒जय॒न्त॒म्मदे॒म॒द॒य॒नु॒मद॒न्ति॒विप्राः॒। ओजी॒यो॒धृ॒ष्णो॒स्थि॒रमात॒नु॒ष्व॒मात्वा॒द॒भ॒न्या॒तु॒धाना॒दु॒रेवाः॒। त्वया॒व॒यंशा॒श॒द्म॒हे॒रणे॒षु॒प्र॒पश्य॒न्तो॒यु॒धेनि॒या॒नि॒भूरि॒। चो॒दया॒मि॒त॒आयु॒धा॒वचो॒भिः॒संते॒शि॒शा॒मि॒ब्रह्म॒णा॒वयां॒सि॒। स्तु॒षेयि॒य॒म्पु॒रु॒वर्प॒स॒मृभ्व॒म्इ॒नत॒म॒मा॒प्ति॒यमा॒प्ति॒याना॒म्। आद॒र्ष॒ते॒शव॒सा॒स॒प्तदानू॒न्प्रसा॒क्ष॒ते॒प्र॒ति॒माना॒नि॒भूरि॒। नितद्द॒धि॒ष॒यव॒र॒म्परं॒च॒यस्मि॒न्नावि॒थ॒अव॒सा॒दु॒रो॒णे। आमा॒तरा॒स्था॒प॒य॒से॒जि॒ग॒त्नूअत॒इ॒नो॒षि॒कर्व॒रा॒पु॒रूणि॒। इ॒माब्रह्म॒बृ॒हद्दि॒वो॒वि॒व॒क्ति॒इन्द्रा॒य॒शू॒षम॒ग्रि॒यस्सु॒अ॒र्षाः। म॒होगो॒त्रस्य॒क्ष॒य॒ति॒स्व॒राजो॒दुर॒श्च॒विश्वा॒अ॒वृ॒णो॒दप॒स्वाः। ए॒वाम॒हान्बृ॒हद्दि॒व॒वथ॒र्वा॒अवो॒च॒त्स्वांत॒नुव॒मिन्द्र॒मे॒व। स्वसा॒रो॒मा॒त॒रिभ्व॒री॒र॒रि॒प्राहि॒न्वन्ति॒च॒शव॒सा॒व॒र्धय॒न्ति॒च॒। हि॒र॒ण्य॒ग॒र्भस्सम॒व॒र्त॒ताग्रे॒भू॒तस्य॒जा॒तःपति॒रेक॒आ॒सी॒त्। सदा॒धा॒र॒पृ॒थि॒वींद्यामु॒तेमांकस्मै॒दे॒वाय॒ह॒विषा॒वि॒धे॒म॒। यआ॒त्म॒दाब॒ल॒दायस्य॒विश्व॒उ॒पास॒ते॒प्र॒शिषं॒यस्य॒दे॒वाः। यस्य॒च्छा॒याअमृतं॒यस्य॒मृ॒त्युःकस्मै॒दे॒वाय॒ह॒विषा॒वि॒धे॒म॒। यःप्रा॒ण॒तोनि॒मि॒ष॒तोम॒हि॒त्वाएक॒इद्राजा॒जग॒तो॒ब॒भूव॒। यईश॒य॒स्यद्वि॒पद॒श्चतु॒ष्प॒दः॒कस्मै॒दे॒वाय॒ह॒विषा॒वि॒धे॒म॒। यस्य॒इ॒मेहि॒मव॒न्तो॒म॒हि॒त्वायस्य॒स॒मु॒द्रंर॒सया॒स॒हाहुः। यस्य॒इ॒माःप्र॒दिशो॒यस्य॒बा॒हूकस्मै॒दे॒वाय॒ह॒विषा॒वि॒धे॒म॒। येन॒द्यौरु॒ग्रापृ॒थि॒वीच॒दृ॒ऋ॒ळ्हायेन॒सुव॒स्त॒भि॒तंयेन॒नाकः॒। यव॒न्तरि॒क्षे॒रज॒सो॒वि॒मानः॒कस्मै॒दे॒वाय॒ह॒विषा॒वि॒धे॒म॒। यंक्रन्द॒सी॒अव॒सा॒त॒स्त॒भा॒नेअ॒भ्यैक्षे॒ता॒म्मन॒सा॒रेज॒मा॒ने॒। यत्राधि॒सूर॒उदि॒तो॒वि॒भाति॒कस्मै॒दे॒वाय॒ह॒विषा॒वि॒धे॒म॒। आपो॒ह॒यद्बृ॒ह॒तीर्विश्व॒माय॒न्गर्भं॒दधा॒ना॒ज॒नय॒न्ती॒र॒ग्निम्। ततो॒दे॒वानां॒सम॒व॒र्त॒तासु॒रेकः॒कस्मै॒दे॒वाय॒ह॒विषा॒वि॒धे॒म॒। यश्चि॒दापो॒म॒हि॒नाप॒र्यप॒श्य॒द्दक्षं॒दधा॒ना॒ज॒नय॒न्ती॒र्य॒ज्ञम्। योदे॒वेष्वधि॒दे॒वएक॒आसी॒त्कस्मै॒दे॒वाय॒ह॒विषा॒वि॒धे॒म॒। मानो॒हिं॒सी॒ज्ज॒नि॒तायःपृ॒थि॒व्यायोवा॒दिवं॒स॒त्यध॒र्मा॒ज॒जान॒। यश्चा॒पश्च॒न्द्राबृ॒ह॒तीर्ज॒जान॒कस्मै॒दे॒वाय॒ह॒विषा॒वि॒धे॒म॒। प्रजा॒प॒ते॒नत्वदे॒तानि॒अ॒न्योविश्वा॒जा॒तानि॒परि॒ताब॒भू॒व॒। यत्का॒मा॒स्ते॒जु॒हु॒मस्तन्न॒व॒स्तु॒व॒यंसि॒या॒म॒पत॒यो॒र॒यी॒णाम्। वसुं॒नचि॒त्रम॒ह॒सं॒गृ॒णी॒षे॒वा॒मंशेव॒मति॒थि॒म॒द्वि॒षे॒ण्यम्। सरा॒स॒ते॒शु॒रुधो॒वि॒श्वधा॒य॒सो॒अ॒ग्निर्होता॒गृ॒हप॒ति॒स्सु॒वीर्य॒म्। जु॒षा॒णव॒ग्ने॒प्रति॒ह॒र्य॒मे॒वचो॒विश्वा॒नि॒वि॒द्वान्व॒युना॒नि॒सु॒क्र॒तो॒। घृत॒नि॒र्णि॒ग्ब्रह्म॒णे॒गा॒तुमेर॒य॒तव॒दे॒वाअ॒ज॒न॒य॒न्ननु॒व्र॒तम्। स॒प्तधामा॒नि॒प॒रि॒यन्नम॒र्ति॒यो॒दाश॒द्दा॒शुषे॒सु॒कृते॒मा॒म॒ह॒स्व॒। सु॒वीरे॒ण॒र॒यिणा॒ग्ने॒सु॒आ॒भुवा॒यस्त॒आन॒ट्स॒मिधा॒तंजु॒ष॒स्व॒। य॒ज्ञस्य॒के॒तुम्प्र॒थ॒मम्पु॒रोहि॒तं॒ह॒विष्म॒न्त॒ई॒ळ॒ते॒स॒प्तवा॒जिन॒म्। शृ॒ण्वन्त॒म॒ग्निंघृ॒तपृ॒ष्ठ॒मु॒क्षण॒म्पृ॒णन्तं॒दे॒वम्पृ॒ण॒तेसु॒वीरि॒य॒म्। तु॒वंदू॒तःप्र॒थ॒मोवरे॒ण्यः॒सहू॒यमा॒न॒व॒मृता॒य॒म॒त्स्व॒। त्वाम्म॒र्ज॒य॒न्म॒रुतो॒दा॒शुषो॒गृ॒हेतु॒वांस्तोमे॒भि॒र्भृग॒वो॒विरु॒रु॒चुः॒। इषं॒दु॒हन्सु॒दुघां॒वि॒श्वधा॒य॒सं॒य॒ज्ञ॒प्रिये॒यज॒मा॒ना॒य॒सु॒क्र॒तो॒। अग्ने॒घृ॒तस्नु॒स्त्रिरृ॒तानि॒दीदि॒य॒द्व॒र्तिर्य॒ज्ञम्प॒रि॒यन्सु॒क्र॒तू॒य॒से॒। तु॒वामिद॒स्याउ॒षसो॒विउ॒ष्टि॒षु॒दू॒तंकृ॒ण्वा॒नाअ॒य॒ज॒न्त॒मानु॒षाः॒। त्वांदे॒वाम॒ह॒यायि॒या॒य॒वा॒वृ॒धु॒र्आजि॒य॒म॒ग्ने॒नि॒मृ॒जन्त॒व॒ध्व॒रे। नित्वा॒वसि॒ष्ठा॒अ॒हु॒व॒न्त॒वा॒जिनं॒गृ॒णन्त॒व॒ग्ने॒वि॒दथे॒षु॒वे॒धसः॒। रा॒यस्पोषं॒यज॒मा॒ने॒षु॒धा॒र॒य॒यू॒यम्पा॒त॒सु॒अ॒स्तिभि॒स्सदा॒नः॒। अ॒यंवे॒नश्चो॒द॒य॒त्पृश्नि॒ग॒र्भा॒ज्योति॒र्ज॒रा॒यू॒रज॒सो॒वि॒माने॒। इ॒मम॒पांसं॒ग॒मेसूरि॒य॒स्य॒शिशुं॒नविप्रा॒म॒तिभी॒रि॒ह॒न्ति॒। स॒मु॒द्रादू॒र्मिमुदि॒य॒र्ति॒वे॒नोन॒भो॒जाःपृ॒ष्ठंह॒र्य॒तस्य॒द॒र्शि॒। ऋ॒तस्य॒साना॒वधि॒वि॒ष्टपि॒भ्राट्स॒मा॒नंयोनि॒म॒भ्य२॒॑नू॒ष॒त॒व्राः। स॒मा॒नम्पू॒र्वीर॒भिवा॒व॒शा॒नास्तिष्ठ॒न्व॒त्सस्य॒मा॒तर॒स्सनी॒ळाः॒। ऋ॒तस्य॒साना॒वधि॒च॒क्र॒मा॒णारि॒हन्ति॒मध्व॒व॒मृत॒स्य॒वाणीः॒। जा॒नन्तो॒रू॒पम॒कृ॒प॒न्त॒विप्रा॒मृ॒गस्य॒घोष॒म्म॒हि॒षस्य॒हिग्मन्। ऋ॒तेन॒यन्त॒वधि॒सिन्धु॒म॒स्थु॒र्वि॒दद्ग॒न्ध॒र्वव॒मृता॒नि॒नाम॒। अ॒प्स॒राजा॒रमु॒प॒सि॒ष्मि॒या॒णायोषा॒बि॒भ॒र्ति॒प॒र॒मेविओ॒म॒न्। चर॒त्प्रि॒यस्य॒योनि॒षु॒प्रि॒यस्सन्सीद॒त्प॒क्षेहि॒र॒ण्यये॒सवे॒नः। नाके॒सु॒प॒र्णमुप॒यत्पत॒न्तं॒हृ॒दावेन॒न्त॒व॒भ्यच॒क्ष॒त॒त्वा॒। हिर॒ण्य॒प॒क्षं॒वरु॒ण॒स्य॒दू॒तंय॒मस्य॒योनौ॒श॒कु॒नम्भु॒र॒ण्युम्। ऊ॒र्ध्वोग॒न्ध॒र्ववधि॒नाक॒य॒स्था॒त्प्र॒त्यङ्चि॒त्राबिभ्र॒द॒स्यायु॒धा॒नि॒। वसा॒न॒वत्कं॒सु॒र॒भिंदृ॒शेकंसुव॒र्णनाम॒ज॒न॒त॒प्रि॒याणि॒। द्र॒प्सस्स॒मु॒द्रम॒भियज्जिगा॒ति॒पश्य॒न्गृध्र॒स्य॒चक्ष॒सा॒विध॒र्म॒न्। भा॒नुश्शु॒क्रेण॒शो॒चिषा॒च॒का॒नस्तृ॒तीये॒च॒क्रे॒रज॒सि॒प्रि॒याणि॒। इ॒मंन॒व॒ग्न॒उप॒य॒ज्ञमेहि॒पञ्च॒या॒मं॒त्रि॒वृतं॒स॒प्तत॒न्तु॒म्। असो॒ह॒व्य॒वाळु॒तनः॒पु॒रो॒गाज्योगे॒वदी॒र्घंतम॒आश॒यि॒ष्ठाः॒। अदे॒वा॒द्दे॒वःप्र॒चता॒गुहा॒यन्प्र॒पश्य॒मा॒न॒व॒मृ॒त॒त्वमे॒मि॒। शि॒वंयत्सन्त॒मशि॒वो॒जहा॒मि॒सु॒वात्स॒ख्यादर॒णीं॒नाभि॒मे॒मि॒। पश्य॒न्न॒न्यस्या॒अति॒थिं॒व॒याया॒ऋ॒तस्य॒धाम॒विमि॒मे॒पु॒रूणि॒। शंसा॒मि॒पि॒त्रयसु॒रा॒य॒शेव॒म्अ॒य॒ज्ञि॒याद्य॒ज्ञिय॒म्भा॒गमे॒मि॒। ब॒ह्वीस्समा॒अ॒क॒र॒म॒न्तर॒स्मि॒न्न्इन्द्रं॒वृ॒णा॒नःपि॒तरं॒ज॒हा॒मि॒। अ॒ग्निस्सोमो॒वरु॒ण॒स्तेच्य॒व॒न्ते॒प॒र्याव॒र्द्रा॒ष्ट्रंतद॒वा॒मि॒आ॒यन्। निर्मा॒या॒उ॒त्ययसु॒रा॒अ॒भू॒व॒न्तु॒वंच॒मा॒व॒रु॒ण॒का॒मया॒से॒। ऋ॒तेन॒रा॒ज॒न्ननृ॒तं॒वि॒वि॒ञ्चन्मम॒रा॒ष्ट्रस्य॒अधि॒प॒त्य॒मेहि॒। इ॒दंसुव॒रि॒दमिदा॒स॒वा॒मम्अ॒यम्प्र॒का॒शउ॒रुअ॒न्तरि॒क्ष॒म्। हना॒व॒वृ॒त्रंनि॒रेहि॒सो॒म॒ह॒विष्ट्वा॒सन्तं॒ह॒विषा॒य॒जा॒म॒। क॒विःक॒वि॒त्वादि॒विरू॒पमास॒ज॒द्अप्र॒भू॒ती॒वरु॒णो॒निर॒पस्सृ॒ज॒त्। क्षेमं॒कृ॒ण्वा॒नाजन॒यो॒नसिन्ध॒व॒स्ताअ॒स्य॒वर्णं॒शुच॒यो॒भ॒रि॒भ्र॒ति॒। ताअ॒स्य॒ज्येष्ठ॒मि॒न्द्रि॒यंस॒च॒न्ते॒ताई॒माक्षे॒ति॒स्व॒धया॒मद॒न्तीः॒। ताईं॒विशो॒नराजा॒नं॒वृ॒णा॒नाबी॒भ॒त्सुव॒वप॒वृ॒त्राद॒ति॒ष्ठ॒न्। बी॒भ॒त्सूनां॒स॒युजं॒हं॒समा॒हु॒र्अ॒पांदि॒व्यानां॒स॒खि॒येचर॒न्त॒म्। अ॒नु॒ष्टुभ॒मनु॒च॒र्चू॒र्यमा॒ण॒म्इन्द्रं॒निचि॒क्युः॒क॒वयो॒म॒नी॒षा। अ॒हंरु॒द्रेभि॒र्वसु॒भि॒श्च॒रा॒मि॒अ॒हमा॒दि॒त्यैरु॒तवि॒श्वदे॒वैः॒। अ॒हम्मि॒त्रावरु॒णो॒भाबि॒भ॒र्मि॒अ॒हमि॒न्द्रा॒ग्नीअ॒हम॒श्विनो॒भा। अ॒हंसोम॒मा॒ह॒नस॒म्बि॒भ॒र्मि॒अ॒हंत्वष्टा॒र॒मु॒तपू॒षण॒म्भग॒म्। अ॒हंद॒धा॒मि॒द्रवि॒णं॒ह॒विष्म॒ते॒सु॒प्रा॒विये॒यज॒मा॒ना॒य॒सु॒न्व॒ते। अ॒हंराष्ट्री॒सं॒गम॒नी॒वसू॒नां॒चि॒कि॒तुषी॒प्र॒थ॒माय॒ज्ञिया॒ना॒म्। ताम्मा॒दे॒वाविअ॒द॒धुः॒पु॒रु॒त्राभूरि॒ष्ठा॒त्रा॒म्भूरि॒आ॒वे॒शय॒न्ती॒म्। मया॒सवन्न॒म॒त्ति॒योवि॒पश्य॒ति॒यःप्राणि॒ति॒यईं॒शृ॒णोति॒उ॒क्तम्। अ॒म॒न्तवो॒मांतउप॒क्षि॒य॒न्ति॒श्रु॒धिश्रु॒त॒श्र॒द्धि॒वंते॒व॒दा॒मि॒। अ॒हमे॒वस्व॒यमि॒दंव॒दा॒मि॒जुष्टं॒दे॒वेभि॒रु॒तमानु॒षे॒भिः॒। यंका॒मये॒तंत॒मु॒ग्रंकृ॒णो॒मि॒तम्ब्र॒ह्माणं॒तमृषिं॒तंसु॒मे॒धाम्। अ॒हंरु॒द्राय॒धनु॒रात॒नो॒मि॒ब्र॒ह्म॒द्विषे॒शर॒वे॒हन्त॒वाउ॒। अ॒हंजना॒य॒स॒मदं॒कृ॒णो॒मि॒अ॒हंद्यावा॒पृ॒थि॒वीआवि॒वे॒श॒। अ॒हंसु॒वे॒पि॒तर॒म॒स्य॒मू॒र्धन्मम॒योनि॒र॒प्सुअ॒न्तस्स॒मु॒द्रे। ततो॒विति॒ष्ठे॒भुव॒नानु॒विश्वा॒उ॒तामूंद्यांव॒र्ष्मणोप॒स्पृ॒शा॒मि॒। अ॒हमे॒ववात॒इ॒व॒प्रवा॒मि॒आ॒रभ॒मा॒णा॒भुव॒ना॒नि॒विश्वा॒। प॒रोदि॒वाप॒रए॒नापृ॒थि॒व्याए॒ताव॒ती॒म॒हि॒नासम्ब॒भू॒व॒। नतमंहो॒नदु॒रि॒तंदेवा॒स॒व॒ष्ट॒मर्ति॒य॒म्। स॒जोष॒सो॒यम॒र्य॒मामि॒त्रोनय॒न्ति॒वरु॒ण॒वति॒द्विषः॒। तद्धिव॒यंवृ॒णी॒महे॒वरु॒ण॒मित्र॒अर्य॒म॒न्। येना॒निरंह॒सो॒यू॒यम्पा॒थने॒थाच॒मर्ति॒य॒मति॒द्विषः॒। तेनू॒नंनो॒यमू॒तये॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मा। नयि॒ष्ठा॒उ॒नो॒ने॒षणि॒पर्षि॒ष्ठा॒उ॒नः॒प॒र्षणि॒अति॒द्विषः॒। यू॒यंविश्व॒म्परि॒पा॒थ॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मा। यु॒ष्माकं॒शर्म॒णि॒प्रि॒येसि॒याम॒सु॒प्र॒णी॒त॒य॒वति॒द्विषः॒। आ॒दि॒त्यास॒वति॒स्रिधो॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मा। उ॒ग्रम्म॒रुद्भी॒रु॒द्रंहु॒वे॒म॒इन्द्र॒म॒ग्निंसु॒अ॒स्तय॒यति॒द्विषः॒। नेता॒र॒ऊ॒षुण॒स्ति॒रोवरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मा। अति॒विश्वा॒नि॒दु॒रि॒ताराजा॒न॒श्च॒र्ष॒णी॒नअ॒मति॒द्विषः॒। शु॒नम॒स्मभ्य॒मू॒तये॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मा। शर्म॒य॒च्छ॒न्तु॒स॒प्रथ॒आ॒दि॒त्यासो॒यदीम॒ह॒यति॒द्विषः॒। यथा॒ह॒त्यद्व॒स॒वो॒गौ॒रियं॒चि॒त्प॒दिषि॒ताममु॒ञ्च॒ता॒य॒ज॒त्राः॒। ए॒वोषुअ॒स्मन्मु॒ञ्च॒ता॒विअंहः॒प्रता॒रि॒अ॒ग्ने॒प्र॒त॒रंन॒आयुः॒। रात्री॒विअ॒ख्य॒दा॒य॒तीपु॒रु॒त्रादे॒वीअ॒क्षभिः॒। विश्वा॒अधि॒श्रियो॒धि॒त॒। ओरुअ॒प्रा॒अम॒र्ति॒या॒नि॒वतो॒दे॒वीउ॒द्वतः॒। ज्योति॒षा॒बा॒ध॒ते॒तमः॒। निरु॒स्वसा॒र॒म॒स्कृ॒त॒उ॒षसं॒दे॒वीआ॒य॒ती। अपेदु॒हा॒स॒ते॒तमः॒। सान॒व॒द्ययस्या॒व॒यंनिते॒याम॒न्नवि॒क्ष्म॒हि॒। वृ॒क्षेनव॒स॒तिंवयः॒। निग्रामा॒स॒व॒वि॒क्ष॒त॒निप॒द्वन्तो॒निप॒क्षिणः॒। निश्ये॒नास॒श्चि॒द॒र्थिनः॒। या॒वया॒वृ॒कियं॒वृकं॒य॒वय॒स्ते॒नमू॒र्मि॒ये॒। अथा॒न॒स्सु॒तरा॒भ॒व॒। उप॒मा॒पेपि॒श॒त्तमः॒कृ॒ष्णंविअ॒क्त॒म॒स्थि॒त॒। उष॒ऋ॒णेव॒या॒त॒य॒। उप॒ते॒गाइ॒वाक॒रं॒वृ॒णी॒ष्वदु॒हि॒त॒र्दि॒वः॒। रात्रि॒स्तोमं॒नजि॒ग्युषे॒। ममा॒ग्ने॒वर्चो॒वि॒ह॒वेषु॒अ॒स्तु॒व॒यंत्वेन्धा॒ना॒स्त॒नुव॒म्पु॒षे॒म॒। मह्यं॒न॒म॒न्ता॒म्प्र॒दिश॒श्चत॒स्र॒स्त्वयाध्य॒क्षे॒ण॒पृत॒ना॒ज॒ये॒म॒। मम॒दे॒वावि॒ह॒वेस॒न्तु॒सर्व॒इन्द्र॒व॒न्तो॒म॒रुतो॒विष्णु॒र॒ग्निः। ममा॒न्तरि॒क्ष॒मु॒रुलो॒क॒म॒स्तु॒मह्यं॒वातः॒प॒व॒तां॒काम॒य॒स्मिन्। मयि॒दे॒वाद्रवि॒ण॒माय॒ज॒न्ता॒म्मय्या॒शीर॒स्तु॒मयि॒दे॒वहू॒तिः॒। दैव्या॒होता॒रो॒व॒नु॒ष॒न्त॒पूर्वे॒अरि॒ष्टा॒स्स्या॒म॒त॒नुवा॒सु॒वीराः॒। मह्यं॒य॒ज॒न्तु॒मम॒यानि॒ह॒व्याआकू॒ति॒स्स॒त्यामन॒सो॒म॒य॒स्तु॒। एनो॒मानिगां॒क॒त॒मच्च॒नाहंविश्वे॒दे॒वा॒स॒वधि॒वो॒च॒ता॒नः॒। देवी॒ष्ष॒ळु॒र्वी॒रु॒रुनः॒कृ॒णो॒त॒विश्वे॒दे॒वा॒स॒इ॒हवी॒र॒य॒ध्व॒म्। माहा॒स्म॒हि॒प्र॒जया॒मात॒नूभि॒र्मार॒धा॒म॒द्वि॒ष॒तेसो॒म॒रा॒ज॒न्। अग्ने॒म॒न्युम्प्र॒ति॒नु॒दन्परे॒षा॒म्अद॒ब्धो॒गो॒पाःपरि॒पा॒हि॒न॒स्त्वम्। प्र॒त्यञ्चो॒य॒न्तु॒नि॒गुतः॒पुन॒स्तेअ॒मैषां॒चि॒त्तम्प्र॒बुधां॒विने॒श॒त्। धा॒ताधा॒तृ॒ऋ॒णाम्भुव॒न॒स्य॒यस्पति॒र्दे॒वंत्रा॒तार॒म॒भि॒मा॒ति॒षा॒हम्। इ॒मंय॒ज्ञम॒श्विनो॒भाबृह॒स्पति॒र्दे॒वाःपा॒न्तु॒यज॒मा॒नं॒नि॒अ॒र्थात्। उ॒रु॒व्यचा॒नो॒म॒हि॒षश्शर्म॒यं॒स॒द्अ॒स्मिन्हवे॒पु॒रु॒हू॒तःपु॒रु॒क्षुः। सनः॒प्र॒जायै॒ह॒रि॒अ॒श्व॒मृ॒ऋ॒ळ॒य॒इन्द्र॒मानो॒री॒रि॒षो॒मापरा॒दाः॒। येन॒स्स॒पत्ना॒अप॒तेभ॒व॒न्तु॒इ॒न्द्रा॒ग्निभ्या॒मव॒बा॒धा॒म॒हे॒तान्। वस॒वो॒रु॒द्राआ॒दि॒त्याउ॒प॒रि॒स्पृश॒म्मा॒उ॒ग्रंचेत्ता॒र॒म॒धि॒रा॒जम॒क्र॒न्। नास॒दा॒सी॒न्नोसदा॒सी॒त्त॒दानीं॒नासी॒द्रजो॒नोविओ॒मा॒प॒रोयत्। किमाव॒री॒वः॒कुह॒कस्य॒शर्म॒न्न्अम्भः॒किमा॒सी॒द्गह॒नं॒ग॒भी॒रम्। नमृ॒त्युरा॒सी॒द॒मृतं॒नतर्हि॒नरात्रि॒या॒अह्न॒आ॒सी॒त्प्र॒के॒तः। आनी॒द॒वा॒तंस्व॒धया॒तदेकं॒तस्मा॒द्धा॒न्यन्नप॒रःकिंच॒नास॒। तम॒आ॒सी॒त्तम॒सा॒गू॒ळ्हमग्रे॒अ॒प्र॒के॒तंस॒लि॒लंसर्व॒मा॒इ॒दम्। तु॒च्छ्येना॒भुअपि॒हि॒तं॒यदासी॒त्तप॒स॒स्तन्म॒हि॒नाजा॒य॒तैक॒म्। काम॒स्तदग्रे॒सम॒व॒र्त॒ताधि॒मन॒सो॒रेतः॒प्र॒थ॒मंयदासी॒त्। स॒तोबन्धु॒मस॒ति॒निर॒वि॒न्द॒न्हृ॒दिप्र॒तीष्या॒क॒वयो॒म॒नी॒षा। ति॒र॒श्चीनो॒वित॒तो॒र॒श्मिरे॒षा॒म्अ॒धस्स्वि॒दा॒सीदु॒परि॒स्वि॒दा॒सी॒त्। रे॒तो॒धाआ॒स॒न्म॒हि॒मान॒आ॒स॒न्स्व॒धाअ॒वस्ता॒त्प्रय॒तिः॒प॒रस्ता॒त्। कव॒द्धावे॒द॒कइ॒हप्रवो॒च॒त्कुत॒आजा॒ता॒कुत॒इ॒यंविसृ॒ष्टिः॒। अ॒र्वाग्दे॒वाअ॒स्यवि॒सर्ज॒ने॒न॒अथा॒कोवे॒द॒यत॒आ॒ब॒भूव॒। इ॒यंविसृ॒ष्टि॒र्यत॒आ॒ब॒भूव॒यदि॒वा॒द॒धेयदि॒वा॒न। यव॒स्याध्य॒क्षः॒प॒र॒मेविओ॒म॒न्सव॒ङ्गवे॒द॒यदि॒वा॒नवेद॒। योय॒ज्ञोवि॒श्वत॒स्तन्तु॒भि॒स्त॒तएक॒श॒तं॒दे॒व॒क॒र्मेभि॒राय॒तः॒। इ॒मेव॒य॒न्ति॒पि॒तरो॒यआ॒य॒युःप्रव॒याप॒व॒येति॒आ॒स॒ते॒त॒ते। पुमा॒ँए॒नं॒त॒नु॒त॒उत्कृ॒ण॒त्ति॒पुमा॒न्वित॒त्न॒यधि॒नाक॒य॒स्मिन्। इ॒मेम॒यूखा॒उप॒से॒दु॒रू॒सदः॒सामा॒नि॒च॒क्रु॒स्तस॒रा॒णि॒ओत॒वे॒। कासी॒त्प्र॒माप्र॒ति॒माकिंनि॒दान॒म्आज्यं॒किमा॒सी॒त्प॒रि॒धिःकआ॒सी॒त्। छन्दः॒किमा॒सी॒त्प्रउ॒गं॒किमु॒क्थंयद्दे॒वादे॒वमय॒ज॒न्त॒विश्वे॒। अ॒ग्नेर्गा॒य॒त्रीअ॒भ॒व॒त्स॒युग्वा॒उ॒ष्णिह॒या॒स॒वि॒तासम्ब॒भू॒व॒। अ॒नु॒ष्टुभा॒सोम॒उ॒क्थैर्मह॒स्वा॒न्बृह॒स्पते॒र्बृ॒ह॒तीवाच॒मा॒व॒त्। वि॒राण्मि॒त्रावरु॒ण॒यो॒र॒भि॒श्रीर्इन्द्र॒स्य॒त्रि॒ष्टुबि॒हभा॒गवह्नः॒। विश्वा॒न्दे॒वाञ्जग॒ती॒आवि॒वे॒श॒तेन॒चा॒क्ळ्प्र॒ऋष॒यो॒म॒नु॒ष्या२॒॑ः। चा॒क्ळ्प्रेतेन॒ऋष॒यो॒म॒नु॒ष्या२॒॑य॒ज्ञेजा॒तेपि॒तरो॒नः॒पु॒रा॒णे। पश्य॒न्म॒न्ये॒मन॒सा॒चक्ष॒सा॒तान्यइ॒मंय॒ज्ञमय॒ज॒न्त॒पूर्वे॒। स॒हस्तो॒मा॒स्स॒हच्छ॒न्द॒स॒आ॒वृतः॒स॒हप्र॒मा॒ऋष॒य॒स्स॒प्तदैवि॒याः॒। पूर्वे॒षा॒म्पन्था॒म॒नु॒दृश्य॒धीरा॒अ॒न्वाले॒भि॒रे॒र॒थियो॒नर॒श्मीन्। अप॒प्राच॒इ॒न्द्र॒विश्वा॒ँअ॒मित्रा॒न्अपापा॒च॒व॒भि॒भू॒ते॒नु॒द॒स्व॒। अपोदी॒च॒वप॒शू॒रा॒ध॒राच॒उ॒रौयथा॒तव॒शर्म॒न्मदे॒म॒। कु॒विद॒ङ्गयव॒म॒न्तो॒यवं॒चि॒द्यथा॒दान्ति॒अ॒नु॒पू॒र्वंवि॒यूय॒। इ॒हेहै॒षां॒कृ॒णु॒हि॒भोज॒ना॒नि॒येब॒र्हिषो॒नमो॒वृ॒क्तिं॒नज॒ग्मुः। न॒हिस्थूरि॒ऋ॒तु॒थाया॒तमस्ति॒नोतश्रवो॒वि॒वि॒दे॒सं॒ग॒मेषु॒। ग॒व्यन्त॒इन्द्रं॒स॒खि॒याय॒विप्रा॒अ॒श्वा॒यन्तो॒वृष॒णं॒वा॒जय॒न्तः॒। यु॒वंसु॒राम॒म॒श्वि॒ना॒नमु॒चा॒वा॒सु॒रेसचा॒। वि॒पि॒पा॒नाशु॒भ॒स्प॒ती॒इन्द्रं॒कर्म॒सु॒आ॒व॒त॒म्। पु॒त्रमि॒व॒पि॒तरा॒व॒श्विनो॒भा॒इन्द्रा॒वथुः॒कावि॒यै॒र्दं॒सना॒भिः॒। यत्सु॒रामं॒विअपि॒ब॒श्शची॒भिः॒सर॒स्व॒ती॒त्वा॒म॒घ॒व॒न्न॒भि॒ष्ण॒क्। इन्द्र॒स्सु॒त्रामा॒सु॒अवा॒ँअवो॒भिः॒सु॒मृ॒ऋ॒ळी॒कोभ॒व॒तु॒वि॒श्ववे॒दाः॒। बाध॒तां॒द्वेष॒वभ॒यं॒कृ॒णो॒तु॒सु॒वीरि॒य॒स्य॒पत॒य॒स्सि॒या॒म॒। तस्य॒व॒यंसु॒म॒तौय॒ज्ञिय॒स्य॒अपि॒भ॒द्रेसौ॒म॒न॒सेसि॒या॒म॒। ससु॒त्रामा॒सु॒अवा॒ँइन्द्र॒व॒स्मेआ॒राच्चि॒द्द्वेष॒स्स॒नु॒तर्यु॒यो॒तु॒। ई॒जा॒नमिद्दि॒यौर्गू॒र्ताव॒सु॒र्ई॒जा॒नम्भूमि॒र॒भिप्र॒भू॒षणि॒। ई॒जा॒नंदे॒वाव॒श्विना॒व्अ॒भिसु॒म्नैर॒व॒र्ध॒ता॒म्। तावा॒म्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒धा॒र॒यत्क्षि॒ती॒सु॒षु॒म्नाइ॒षि॒त॒त्वता॒य॒जा॒म॒सि॒। यु॒वोःक्रा॒णाय॒स॒खि॒यैर्अ॒भिषि॒या॒म॒र॒क्षसः॒। अधा॒चि॒न्नुयद्दिधि॒षा॒म॒हे॒वा॒म्अ॒भिप्रि॒यंरेक॒णः॒पत्य॒मा॒नाः॒। द॒द्वाँवा॒यत्पुष्य॒ति॒रेक्णः॒समू॒आ॒र॒न्नकि॒र॒स्य॒म॒घानि॒। अ॒साव॒न्यव॒सु॒र॒सू॒य॒त॒द्यौस्तु॒वंविश्वे॒षां॒व॒रु॒णा॒सि॒राजा॒। मू॒र्धारथ॒स्य॒चा॒क॒न्नैताव॒ता॒एन॒सा॒अ॒न्त॒क॒ध्रुक्। अ॒स्मिन्सुए॒तच्छक॒पू॒त॒एनो॒हि॒तेमि॒त्रेनिग॒ता॒न्ह॒न्ति॒वी॒रान्। अ॒वोर्वा॒यद्धात्त॒नूषु॒अवः॒प्रि॒यासु॒य॒ज्ञिया॒सु॒अर्वा॒। यु॒वोर्हिमा॒ताअदि॒ति॒र्वि॒चे॒त॒सा॒दि॒यौर्नभूमिः॒पय॒सा॒पु॒पू॒तनि॒। अव॒प्रि॒यादि॒दि॒ष्ट॒न॒सूरो॒नि॒नि॒क्त॒र॒श्मिभिः॒। यु॒वंहिअ॒प्न॒राजा॒वसी॒द॒तं॒तिष्ठ॒द्रथं॒नधू॒र्षदं॒व॒न॒र्षद॒म्। तानः॒क॒णू॒क॒यन्ती॒र्नृ॒मेध॒स्त॒त्र॒यंह॒सः॒। सु॒मेध॒स्त॒त्र॒यंह॒सः॒। प्रोषुअ॒स्मै॒पु॒रो॒र॒थम्इन्द्रा॒य॒शू॒षम॒र्च॒त॒। अ॒भीके॒चि॒दु॒लो॒क॒कृत्&सं॒गेस॒मत्सु॒वृ॒त्र॒हा। अ॒स्माक॒म्बो॒धि॒चो॒दि॒तानभ॒न्ता॒म॒न्य॒केष॒अं॒। जि॒या॒काअधि॒धन्व॒सु॒। तु॒वंसिन्धू॒ँरवा॒सृ॒जो॒अ॒ध॒राच॒वह॒न्नहि॒म्। अ॒श॒त्रुरि॒न्द्र॒ज॒ज्ञि॒षे॒विश्व॒म्पु॒ष्य॒सि॒वारि॒यं॒। तंत्वा॒परि॒ष्व॒जा॒म॒हे॒नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केष॒अं॒। जि॒या॒काअधि॒धन्व॒सु॒। विषुविश्वा॒अरा॒त॒यो॒अ॒र्योन॒श॒न्त॒नो॒धियः॒। अस्ता॒सि॒शत्र॒वे॒व॒धंयोन॒इ॒न्द्र॒जिघां॒स॒ति॒। याते॒रा॒तिर्द॒दिर्वसु॒नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केष॒अं॒। जि॒या॒काअधि॒धन्व॒सु॒। योन॒इ॒न्द्रा॒भितो॒जनो॒वृ॒का॒युरा॒दिदे॒श॒ति॒। अ॒ध॒स्प॒दंतमीं॒कृ॒धि॒वि॒बा॒धव॒सि॒सा॒स॒हिर्। नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केष॒अं॒जि॒या॒काअधि॒धन्व॒सु॒। योन॒इ॒न्द्रा॒भि॒दास॒ति॒सना॒भि॒र्यश्च॒निष्टि॒यः॒। अव॒तस्य॒बलं॒ति॒र॒म॒हीव॒द्यौरध॒त्मना॒। नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केष॒अं॒जि॒या॒काअधि॒धन्व॒सु॒। व॒यमि॒न्द्र॒तु॒वा॒यवः॒स॒खि॒त्वमार॒भा॒म॒हे॒। ऋ॒तस्य॒नः॒प॒थान॒य॒अति॒विश्वा॒नि॒दु॒रि॒ता। नभ॒न्ता॒म॒न्य॒केष॒अं॒जि॒या॒काअधि॒धन्व॒सु॒। अ॒स्मभ्यं॒सुतु॒वमि॒न्द्र॒तांशि॒क्ष॒यादोह॒ते॒प्रति॒वरं॒ज॒रि॒त्रे। अच्छि॒द्रौ॒ध्नी॒पी॒पय॒द्यथा॒नः॒स॒हस्र॒धा॒रा॒पय॒सा॒म॒हीगौः। उ॒भेयदि॒न्द्र॒रोद॒सी॒आ॒प॒प्राथ॒उ॒षाइ॒व॒। म॒हान्तं॒त्वा॒म॒हीन॒अं॒स॒म्राजं॒च॒र्ष॒णी॒नअं॒। दे॒वीजनि॒त्र्य॒जी॒ज॒न॒द्भ॒द्राजनि॒त्र्य॒जी॒ज॒न॒त्। अव॒स्म॒दु॒र्ह॒णा॒य॒तोमर्त॒स्य॒त॒नु॒हि॒स्थि॒रम्। अ॒ध॒स्प॒दंतमीं॒कृ॒धि॒यव॒स्माँआ॒दिदे॒श॒ति॒। दे॒वीजनि॒त्र्य॒जी॒ज॒न॒द्भ॒द्राजनि॒त्र्य॒जी॒ज॒न॒त्। अव॒त्याबृ॒ह॒तीरिषो॒वि॒श्वश्च॒न्द्रा॒अ॒मि॒त्र॒ह॒न्। शची॒भि॒श्श॒क्र॒धू॒नु॒हि॒इन्द्र॒विश्वा॒भि॒रू॒तिभि॒र्। दे॒वीजनि॒त्र्य॒जी॒ज॒न॒द्भ॒द्राजनि॒त्र्य॒जी॒ज॒न॒त्। अव॒यत्त्वंश॒त॒क्र॒त॒व्इन्द्र॒विश्वा॒नि॒धू॒नु॒षे। र॒यिंनसु॒न्व॒तेसचा॒स॒ह॒स्रिणी॒भि॒रू॒तिभि॒र्। दे॒वीजनि॒त्र्य॒जी॒ज॒न॒द्भ॒द्राजनि॒त्र्य॒जी॒ज॒न॒त्। अव॒स्वेदा॒इ॒वा॒भितो॒विष्व॒क्प॒त॒न्तु॒दि॒द्यवः॒। दूर्वा॒या॒इ॒व॒तन्त॒वो॒विअ॒स्मदे॒तु॒दु॒र्म॒तिर्। दे॒वीजनि॒त्र्य॒जी॒ज॒न॒द्भ॒द्राजनि॒त्र्य॒जी॒ज॒न॒त्। दी॒र्घंहिअ॒ङ्कु॒शंय॒था॒शक्ति॒म्बिभ॒र्षि॒म॒न्तु॒मः॒। पूर्वे॒ण॒म॒घ॒व॒न्प॒दाअ॒जोव॒यांयथा॒य॒मो॒। दे॒वीजनि॒त्र्य॒जी॒ज॒न॒द्भ॒द्राजनि॒त्र्य॒जी॒ज॒न॒त्। नकि॒र्दे॒वा॒मि॒नी॒म॒सि॒नकि॒रायो॒प॒या॒म॒सि॒। म॒न्त्र॒श्रुत्यं॒च॒रा॒म॒सि॒प॒क्षेभि॒र॒पि॒क॒क्षेभि॒र्। अत्रा॒भिसंर॒भा॒म॒हे॒। यस्मि॒न्वृ॒क्षेसु॒प॒ला॒शेदे॒वैस्स॒म्पिब॒ते॒य॒मः। अत्रा॒नो॒वि॒श्पतिः॒पि॒तापु॒रा॒णाँअनु॒वे॒न॒ति॒। पु॒रा॒णाँअ॒नु॒वेन॒न्तं॒चर॒न्त॒म्पा॒पया॒मु॒या। अ॒सू॒यन्न॒भ्य२॒॑चा॒क॒शं॒तस्मा॒अ॒स्पृ॒ह॒य॒म्पुनः॒। यंकु॒मा॒र॒नवं॒रथ॒म्अ॒च॒क्रम्मन॒साकृ॒णोः॒। एके॒षं॒वि॒श्वतः॒प्राञ्च॒म्अप॒श्य॒न्नधि॒ति॒ष्ठ॒सि॒। यंकु॒मा॒र॒प्राव॒र्त॒यो॒रथं॒विप्रे॒भि॒य॒स्परि॒। तंसामानु॒प्राव॒र्त॒त॒समि॒तोना॒विआहि॒त॒म्। कःकु॒मा॒रम॒ज॒न॒य॒द्रथं॒कोनिर॒व॒र्त॒य॒त्। कस्स्वि॒त्तद॒द्यनो॒ब्रू॒या॒द्अ॒नु॒देयी॒यथाभ॒व॒त्। यथाभ॒व॒द॒नु॒देयी॒तत॒वग्र॒म॒जा॒य॒त॒। पु॒रस्ता॒द्बु॒ध्नआत॒तः॒प॒श्चान्नि॒रय॒णं॒कृ॒तम्। इ॒दंय॒मस्य॒साद॒नं॒दे॒व॒मा॒नंयदु॒च्यते॒। इ॒यम॒स्य॒ध॒म्य॒ते॒ना॒ळीर्अ॒यंगी॒र्भिःपरि॒ष्कृ॒तः॒। के॒शीअ॒ग्निंके॒शीवि॒षंके॒शीबि॒भ॒र्ति॒रोद॒सी॒। के॒शीविश्वं॒सुव॒र्दृ॒शेके॒शीदंज्योति॒रु॒च्य॒ते॒। मुन॒यो॒वात॒र॒श॒नाः॒पि॒शङ्गा॒व॒स॒ते॒मला॒। वात॒स्यानु॒ध्राजिं॒य॒न्ति॒यद्दे॒वास॒ववि॒क्ष॒त॒। उन्म॒दि॒ता॒मौने॒ये॒न॒वाता॒ँआत॒स्थि॒मा॒व॒यम्। शरी॒रेद॒स्माकं॒यू॒यम्मर्ता॒स॒व॒भिप॒श्य॒थ॒। अ॒न्तरि॒क्षे॒ण॒प॒त॒ति॒विश्वा॒रू॒पाव॒चाक॒श॒त्। मुनि॒र्दे॒वस्य॒दे॒व॒स्य॒सौकृ॒त्या॒य॒सखा॒हि॒तः। वात॒स्याश्वो॒वा॒योस्सखा॒अथो॒दे॒वेषि॒तो॒मुनिः॒। उ॒भौस॒मु॒द्रावाक्षे॒ति॒यश्च॒पूर्व॒उ॒ताप॒रः॒। अ॒प्स॒रसां॒ग॒न्ध॒र्वाणा॒म्मृ॒गाणां॒चर॒णे॒चर॒न्। के॒शीकेत॒स्य॒वि॒द्वान्सखा॒स्वा॒दुर्म॒दिन्त॒मः॒। वा॒युर॒स्मा॒उपा॒म॒न्थ॒त्पि॒नष्टि॒स्मा॒कु॒न॒न्न॒मा। के॒शीवि॒षस्य॒पात्रे॒ण॒यद्रु॒द्रेणापि॒ब॒त्स॒ह। उ॒तदे॒वा॒अव॒हि॒तं॒देवा॒उन्न॒य॒था॒पुनः॒। उ॒ताग॒श्च॒क्रुषं॒दे॒वा॒देवा॒जी॒वय॒था॒पुनः॒। दु॒वावि॒मौवातौ॒वा॒त॒आसिन्धो॒राप॒रा॒वतः॒। दक्षं॒त॒य॒न्यआवा॒तु॒परा॒न्योवा॒तु॒यद्रपः॒। आवा॒त॒वा॒हि॒भे॒ष॒जंविवा॒त॒वा॒हि॒यद्रपः॒। तु॒वंहिवि॒श्वभे॒ष॒जो॒दे॒वानां॒दू॒तईय॒से॒। आत्वा॒ग॒मं॒शंता॒ति॒भि॒र्अथ॒व॒रि॒ष्टता॒ति॒भिः॒। दक्षं॒ते॒भ॒द्रमाभा॒र्ष॒म्परा॒यक्ष्मं॒सु॒वा॒मि॒ते॒। त्राय॒न्ता॒मि॒हदे॒वास्त्राय॒ता॒म्म॒रुतां॒ग॒णः। त्राय॒न्तां॒विश्वा॒भू॒तानि॒यथा॒यम॒र॒पाअस॒त्। आप॒इद्वाउ॒भे॒ष॒जीर्आप॒व॒मी॒व॒चात॒नीः॒। आप॒स्सर्व॒स्य॒भे॒ष॒जीस्तास्ते॒कृ॒ण्व॒न्तु॒भे॒ष॒जम्। हस्ता॒भ्यां॒दश॒शा॒खा॒भ्यां॒जि॒ह्वावा॒चःपु॒रो॒ग॒वी। अ॒ना॒म॒यि॒त्नुभ्यां॒तु॒वा॒ताभ्यां॒त्वोप॒स्पृ॒शा॒म॒सि॒। तव॒त्यइ॒न्द्र॒स॒खि॒येषु॒वह्न॒य॒ऋ॒तम्म॒न्वा॒नाविअ॒द॒र्दि॒रु॒र्व॒लम्। यत्रा॒द॒श॒स्यन्नु॒षसो॒रि॒णन्न॒पःकुत्सा॒य॒मन्म॒न्न॒हिय॒श्च॒दं॒सयः॒। अवा॒सृ॒जः॒प्र॒सुव॒श्श्व॒ञ्चयो॒गि॒रीन्उदा॒ज॒उ॒स्राअपि॒बो॒मधु॒प्रि॒यम्। अव॒र्ध॒यो॒व॒निन॒व॒स्य॒दंस॒सा॒शु॒शोच॒सूर्य॒ऋ॒तजा॒त॒या॒गि॒रा। विसूर्यो॒मध्य॒य॒मु॒च॒द्रथं॒दि॒वोवि॒दद्दा॒साय॒प्र॒ति॒मान॒मारि॒यः॒। दृ॒ऋ॒ळ्हानि॒पिप्रो॒रसु॒र॒स्य॒मा॒यिन॒इन्द्रो॒विआ॒स्य॒च्च॒कृ॒वाँऋ॒जिश्व॒ना॒। अना॒धृ॒ष्टा॒नि॒धृ॒षि॒तोविआ॒सि॒य॒न्नि॒धीँरदे॒वा॒ँअ॒मृ॒ण॒द॒यासि॒यः॒। मा॒सेव॒सूर्यो॒वसु॒पुर्य॒माद॒दे॒गृ॒णा॒नश्शत्रू॒ँर॒शृ॒णा॒द्वि॒रुक्म॒ता॒। अयु॒द्ध॒से॒नो॒वि॒भुवा॒वि॒भि॒न्द॒तादाश॒द्वृ॒त्र॒हातुजि॒या॒नि॒ते॒ज॒ते॒। इन्द्र॒स्य॒वज्रा॒द॒बि॒भे॒द॒भि॒श्नथः॒प्राक्रा॒म॒च्छु॒न्ध्यूरज॒हा॒दु॒षाअनः॒। ए॒ताति॒याते॒श्रुति॒या॒नि॒केव॒ला॒यदेक॒एक॒मकृ॒णो॒र॒य॒ज्ञम्। मा॒सांवि॒धान॒म॒द॒धा॒अधि॒द्यवि॒त्वया॒विभि॒न्न॒म्भ॒र॒ति॒प्र॒धिम्पि॒ता। सूर्य॒र॒श्मि॒र्हरि॒के॒शः॒पु॒रस्ता॒त्स॒वि॒ताज्योति॒रुद॒या॒ँअज॒स्र॒म्। तस्य॒पू॒षाप्र॒स॒वेया॒ति॒वि॒द्वान्स॒म्पश्य॒न्विश्वा॒भुव॒ना॒नि॒गो॒पाः। नृ॒चक्षा॒ए॒षदि॒वोमध्य॒आ॒स्त॒आ॒प॒प्रि॒वान्रोद॒सी॒अ॒न्तरि॒क्ष॒म्। सवि॒श्वाची॒र॒भिच॒ष्टे॒घृ॒ताची॒र्अ॒न्त॒रापूर्व॒मप॒रं॒च॒के॒तुम्। रा॒योबु॒ध्नस्सं॒गम॒नो॒वसू॒नां॒विश्वा॒रू॒पाअ॒भिच॒ष्टे॒शची॒भिः॒। दे॒वइ॒व॒स॒वि॒तास॒त्यध॒र्मा॒इन्द्रो॒नत॒स्थौ॒स॒म॒रेधना॒ना॒म्। वि॒श्वाव॒सुं॒सो॒म॒ग॒न्ध॒र्वमापो॒द॒दृ॒शुषी॒स्तदृ॒तेना॒विआ॒य॒न्। तद॒न्ववै॒दिन्द्रो॒रा॒र॒हा॒णआ॒सा॒म्परि॒सूर्य॒स्य॒प॒रि॒धीँर॒प॒श्य॒त्। वि॒श्वाव॒सु॒र॒भितन्नो॒गृ॒णा॒तु॒दि॒व्योग॒न्ध॒र्वोरज॒सो॒वि॒मानः॒। यद्वा॒घा॒स॒त्यमु॒तयन्नवि॒द्मधियो॒हि॒न्वा॒नोधिय॒इन्न॒व॒व्याः॒। सस्नि॒म॒वि॒न्द॒च्चर॒णे॒न॒दीना॒म्अपा॒वृ॒णो॒द्दुर॒वश्म॒व्र॒जा॒ना॒म्। प्रासां॒ग॒न्ध॒र्वव॒मृता॒नि॒वो॒च॒द्इन्द्रो॒दक्ष॒म्परि॒जा॒ना॒द॒हीना॒म्। अग्ने॒तव॒श्रवो॒वयो॒महि॒भ्रा॒ज॒न्त॒य॒र्चयो॒वि॒भा॒व॒सो॒। बृह॒द्भा॒नो॒शव॒सा॒वाज॒मु॒क्थियं॒दधा॒सि॒दा॒शुषे॒क॒वे॒। प॒वा॒कव॒र्चा॒श्शु॒क्रव॒र्चा॒अनू॒न॒व॒र्चा॒उदि॒य॒र्षि॒भा॒नुना॒। पु॒त्रोमा॒तरा॒वि॒चर॒न्नुपा॒व॒सि॒पृ॒णक्षि॒रोद॒सी॒उ॒भे। ऊर्जो॒न॒पा॒ज्जा॒त॒वे॒द॒स्सु॒श॒स्तिभि॒र्मन्द॒स्व॒धी॒तिभि॒र्हि॒तः। तु॒वयिष॒स्संद॒धु॒र्भूरि॒व॒र्प॒स॒श्चि॒त्रोत॒यो॒वा॒मजा॒ताः॒। इ॒र॒ज्यन्न॒ग्ने॒प्र॒थ॒य॒स्व॒ज॒न्तुभि॒र्अ॒स्मेराय॒व॒म॒र्ति॒य॒। सद॒र्श॒तस्य॒वपु॒षो॒विरा॒ज॒सि॒पृ॒णक्षि॒सा॒न॒सिंक्रतु॒म्। इ॒ष्क॒र्तार॒म॒ध्व॒रस्य॒प्रचे॒त॒सं॒क्षय॒न्तं॒राध॒सो॒म॒हः। रा॒तिंवा॒मस्य॒सु॒भगा॒म्म॒हीमिषं॒दधा॒सि॒सा॒न॒सिंर॒यिम्। ऋ॒तावा॒न॒म्म॒हि॒षंवि॒श्वद॒र्श॒त॒म्अ॒ग्निंसु॒म्नाय॒द॒धि॒रे॒पु॒रोजनाः॒। श्रुत्क॒र्णं॒स॒प्रथ॒स्त॒मं॒तु॒वा॒गि॒रादैवि॒य॒म्मानु॒षा॒यु॒गा। अग्न॒यच्छा॒व॒दे॒हनः॒प्र॒त्यङ्न॒स्सु॒मना॒भ॒व॒। प्रनो॒य॒च्छ॒वि॒श॒स्प॒ते॒ध॒न॒दाअ॒सि॒न॒स्तु॒वम्। प्रनो॒य॒च्छ॒तु॒अ॒र्य॒माप्रभगः॒प्रबृह॒स्पतिः॒। प्रदे॒वाःप्रोतसू॒नृता॒रा॒योदे॒वीद॒दा॒तु॒नः॒। सोमं॒राजा॒न॒मव॒से॒अ॒ग्निंगी॒र्भिर्ह॒वा॒म॒हे॒। आ॒दि॒त्यान्विष्णुं॒सूरि॒य॒म्ब्र॒ह्माणं॒च॒बृह॒स्पति॒म्। इ॒न्द्र॒वा॒यूबृह॒स्पतिं॒सु॒हवे॒हह॒वा॒म॒हे॒। यथा॒न॒स्सर्व॒इज्जनः॒संग॒त्यां॒सु॒मना॒अस॒त्। अ॒र्य॒मण॒म्बृह॒स्पति॒म्इन्द्रं॒दाना॒य॒चो॒द॒य॒। वातं॒विष्णुं॒सर॒स्व॒तीं॒स॒वि॒तारं॒च॒वा॒जिन॒म्। तु॒वंन॒व॒ग्न॒य॒ग्निभि॒र्ब्रह्म॒य॒ज्ञंच॒व॒र्ध॒य॒। तु॒वंनो॒दे॒वता॒त॒ये॒रा॒योदाना॒य॒चो॒द॒य॒। अ॒यम॒ग्ने॒ज॒रि॒तात्वय॒भू॒दपि॒सह॒स॒स्सू॒नो॒न॒हिअ॒न्यदस्ति॒आपि॒य॒म्। भ॒द्रंहिशर्म॒त्रि॒वरू॒थ॒मस्ति॒त॒आ॒रेहिंसा॒ना॒मप॒दि॒द्युमाकृ॒धि॒। प्र॒वत्त॒य॒ग्ने॒जनि॒मा॒पि॒तू॒य॒तःसा॒चीव॒विश्वा॒भुव॒ना॒निऋ॒ञ्ज॒से॒। प्रसप्त॒यः॒प्रस॒नि॒ष॒न्त॒नो॒धियः॒पु॒रश्च॒र॒न्ति॒प॒शु॒पाइ॒व॒त्मना॒। उ॒तवाउ॒परि॒वृ॒ण॒क्षि॒बप्स॒द्ब॒होर॒ग्न॒उल॒प॒स्य॒स्व॒धा॒वः॒। उ॒तखि॒ल्याउ॒र्वरा॒णा॒म्भ॒व॒न्ति॒माते॒हे॒तिंतवि॒षीं॒चु॒क्रु॒धा॒म॒। यदु॒द्वतो॒नि॒वतो॒यासि॒बप्स॒त्पृथ॒गे॒षि॒प्र॒ग॒र्धिनी॒व॒सेना॒। य॒दाते॒वात॒व॒नु॒वाति॒शो॒चिर्वप्ते॒व॒श्मश्रु॒व॒प॒सि॒प्रभूम॒। प्रति॒अ॒स्य॒श्रय॒ण॒यो॒द॒दृ॒श्र॒एकं॒नि॒यान॒म्ब॒हवो॒रथा॒सः॒। बा॒हूयद॒ग्न॒य॒नु॒मर्मृ॒जा॒नो॒निअ॒ङ्ङु॒त्ता॒नाम॒नु॒एषि॒भूमि॒म्। उत्ते॒शुष्मा॒जि॒ह॒ता॒मुत्त॒य॒र्चिर्उत्त॒य॒ग्ने॒श॒श॒मा॒नस्य॒वाजाः॒। उच्छ्व॒ञ्च॒स्व॒निन॒म॒वर्ध॒मा॒न॒आत्वा॒द्यविश्वे॒वस॒व॒स्स॒द॒न्तु॒। अ॒पामि॒दंनि॒अय॒नं॒स॒मु॒द्रस्य॒नि॒वेश॒न॒म्। अ॒न्यंकृ॒णु॒ष्वे॒तःपन्थां॒तेन॒या॒हि॒वशा॒ँअनु॒। आय॒ने॒ते॒प॒राय॒णे॒दूर्वा॒रो॒ह॒न्तु॒पु॒ष्पिणीः॒। ह्र॒दाश्च॒पु॒ण्डरी॒का॒णि॒स॒मु॒द्रस्य॒गृ॒हाइ॒मे। त्यंचि॒दत्रि॒मृ॒त॒जुर॒म्अर्थ॒मश्वं॒नयात॒वे॒। क॒क्षीव॒न्तं॒यदी॒पुना॒रथं॒नकृ॒णु॒थोनव॒म्। त्यंचि॒दश्वं॒नवा॒जिन॒म्अ॒रे॒णवो॒यमत्न॒त॒। दृ॒ऋ॒ळ्हंग्र॒न्थिंनविष्य॒त॒म्अत्रिं॒यवि॒ष्ठ॒मारजः॒। नरा॒दंसि॒ष्ठा॒वत्र॒ये॒शुभ्रा॒सिषा॒स॒तं॒धियः॒। अथा॒हिवां॒दि॒वोन॒रा॒पुन॒स्तोमो॒नवि॒शसे॒। चि॒तेतद्वां॒सु॒रा॒ध॒सा॒रा॒तिस्सु॒म॒तिर॒श्वि॒ना॒। आयन्न॒स्सद॒ने॒पृ॒थौसम॒ने॒पर्ष॒थो॒न॒रा॒। यु॒वम्भु॒ज्युंस॒मु॒द्रआरज॒सः॒पा॒रई॒ङ्खि॒तम्। या॒तमच्छा॒प॒त॒त्रिभि॒र्नास॒त्या॒सा॒तये॒कृ॒त॒म्। आवां॒सु॒म्नैश्शं॒यूइ॒व॒मंहि॒ष्ठा॒विश्व॒वे॒द॒सा॒। सम॒स्मेभू॒ष॒तं॒न॒रा॒उत्सं॒नपि॒प्युषी॒रिषः॒। अ॒यंहित॒यम॒र्ति॒य॒इन्दु॒रत्यो॒नपत्य॒ते॒। दक्षो॒वि॒श्वायु॒र्वे॒धसे॒। अ॒यम॒स्मासु॒कावि॒य॒ऋ॒भुर्वज्रो॒दअ॒स्व॒ते॒। अ॒यम्बि॒भ॒र्ति॒ऊ॒र्ध्वकृ॒श॒न॒म्मद॒म्ऋ॒भुर्नकृत्वि॒य॒म्मद॒म्। घृषु॒श्श्ये॒नाय॒कृत्व॒न॒आ॒सुसु॒आसु॒वंस॒गः॒। अव॒दी॒धे॒द॒ही॒शुवः॒। यंसु॒प॒र्णःप॒रा॒वतः॒श्ये॒नस्य॒पु॒त्रआभ॒र॒त्। श॒तच॒क्रं॒यो२॒॑ह्यो२॒॑व॒र्त॒निः। यंते॒श्ये॒नश्चारु॒म॒वृ॒कम्प॒दाभ॒र॒द्अ॒रु॒णम्मा॒नमन्ध॒सः॒। ए॒नावयो॒विता॒रि॒आयु॒जी॒वस॒ए॒नाजा॒गा॒र॒ब॒न्धुता॒। ए॒वातदिन्द्र॒इन्दु॒ना॒दे॒वेषु॒चि॒द्धा॒र॒या॒ते॒महि॒त्यजः॒। क्रत्वा॒वयो॒विता॒रि॒आयु॒सु॒क्र॒तो॒क्रत्वा॒यम॒स्मदासु॒तः। इ॒मांख॒ना॒मि॒ओष॒धिं॒वी॒रुध॒म्बल॒व॒त्त॒मा॒म्। यया॒स॒पत्नी॒म्बाध॒ते॒यया॒सं॒वि॒न्दते॒पति॒म्। उत्ता॒न॒प॒र्णे॒सुभ॒गे॒देव॒जू॒ते॒सह॒स्व॒ति॒। स॒पत्नी॒म्मे॒परा॒ध॒म॒पति॒म्मे॒केव॒लं॒कु॒रु॒। उत्त॒रा॒अ॒हमु॒त्त॒र॒उत्त॒रा॒इदुत्त॒रा॒भ्यः॒। अथा॒स॒पत्नी॒यामम॒अध॒रा॒साध॒रा॒भि॒यः॒। न॒ह्य२॒॑स्या॒नाम॒गृ॒भ्णामि॒नव॒स्मिन्र॒म॒ते॒जने॒। परा॒मे॒वप॒रा॒वतं॒स॒पत्नीं॒ग॒म॒या॒म॒सि॒। अ॒हम॒स्मि॒सह॒मा॒ना॒अथ॒त्वम॒सि॒सा॒स॒हिः। उ॒भेसह॒स्व॒ती॒भू॒त्वीस॒पत्नी॒म्मे॒स॒हा॒व॒है॒। उप॒ते॒धां॒सह॒मा॒ना॒म्अ॒भित्वा॒धां॒सही॒य॒सा॒। मअ॒मनु॒प्रते॒मनो॒व॒त्संगौरि॒व॒धा॒व॒तु॒। प॒थावारि॒व॒धा॒व॒तु॒। अर॒ण्या॒नि॒अर॒ण्या॒नि॒अ॒सौयाप्रेव॒नश्य॒सि॒। क॒थाग्रामं॒नपृ॒च्छ॒सि॒नत्वा॒भीर्व॒वि॒न्द॒ती॒ँ। वृ॒षा॒र॒वाय॒वद॒ते॒यदु॒पाव॒ति॒चि॒च्चि॒कः। आ॒घा॒टिभि॒र्व॒धा॒वय॒न्न्अ॒र॒ण्या॒निर्म॒ही॒य॒ते॒। उ॒तगाव॒इ॒वा॒द॒न्ति॒उ॒तवेश्मे॒व॒दृ॒श्य॒ते॒। उ॒तव॒र॒ण्या॒निस्सा॒यंश॒क॒टीरि॒व॒स॒र्ज॒ति॒। गाम॒ङ्गैषआह्व॒य॒ति॒दार्व॒ङ्गैषवपा॒व॒धी॒त्। वस॒न्न॒र॒ण्या॒न्यांसा॒यम्अक्रु॒क्ष॒दिति॒म॒न्य॒ते॒। नवाअ॒र॒ण्या॒निर्ह॒न्ति॒अ॒न्यश्चेन्नाभि॒गच्छ॒ति॒। स्वा॒दोःफल॒स्य॒ज॒ग्ध्वाय॒य॒था॒कामं॒निप॒द्य॒ते॒। आञ्ज॒न॒ग॒न्धिं॒सु॒र॒भिम्ब॒ह्व॒न्नामकृ॒षी॒व॒ला॒म्। प्राहम्मृ॒गाणा॒म्मा॒तर॒म्अ॒र॒ण्या॒निम॒शं॒सि॒ष॒म्। श्रत्ते॒द॒धा॒मि॒प्र॒थ॒माय॒म॒न्यवे॒अह॒न्यद्वृ॒त्रंनरि॒यं॒वि॒वेर॒पः। उ॒भेयत्त्वा॒भव॒तो॒रोद॒सी॒अनु॒रेज॒ते॒शुष्मा॒त्पृ॒थि॒वीचि॒द॒द्रि॒वः॒। तु॒वम्मा॒याभि॒र॒न॒व॒द्य॒मा॒यिनं॒श्र॒व॒स्य॒तामन॒सा॒वृ॒त्रम॒र्द॒यः॒। तु॒वामिन्नरो॒वृ॒ण॒ते॒गवि॒ष्टि॒षु॒तु॒वांविश्वा॒सु॒हवि॒या॒सु॒इष्टि॒षु॒। ऐषु॒चा॒क॒न्धि॒पु॒रु॒हू॒त॒सू॒रिषु॒वृ॒धासो॒येम॒घ॒व॒न्ना॒न॒शुर्म॒घम्। अर्च॒न्ति॒तो॒केतन॒ये॒परि॒ष्टि॒षु॒मे॒धसा॒ता॒वा॒जिन॒मह्र॒ये॒धने॒। सइन्नुरा॒यस्सुभृ॒त॒स्य॒चा॒क॒न॒न्मदं॒यव॒स्य॒रंहि॒यं॒चिके॒त॒ति॒। तु॒वावृ॒धो॒म॒घ॒व॒न्दा॒शुअ॒ध्व॒रो॒म॒क्षूसवाज॒म्भ॒र॒ते॒धना॒नृभिः॒। तु॒वंशर्धा॒य॒म॒हि॒नागृ॒णा॒नउ॒रुकृ॒धि॒म॒घ॒व॒ञ्छ॒ग्धिरा॒यः। तु॒वंनो॒मि॒त्रोवरु॒णो॒नमा॒यीपि॒त्वोनद॒स्म॒द॒य॒से॒वि॒भ॒क्ता। सु॒ष्वा॒णास॒इ॒न्द॒र॒स्तु॒मसि॒त्वा॒स॒स॒वांस॒श्च॒तु॒वि॒नृ॒म्ण॒वाज॒म्। आनो॒भ॒र॒सु॒वि॒तंयस्य॒चा॒कन्त्मना॒तना॒स॒नु॒या॒म॒तु॒वोताः॒। ऋ॒ष्वस्तु॒वमि॒न्द॒र॒शू॒र॒जा॒तोदासी॒र्विशः॒सूरि॒ये॒ण॒स॒ह्याः॒। गुहा॒हि॒तंगुहि॒यं॒गू॒ळ्हम॒प्सुबि॒भृ॒मसि॒प्र॒स्रव॒णे॒नसोम॒म्। अ॒र्योवा॒गिर॒व॒भिअ॒र्च॒वि॒द्वान्ऋषी॒णां॒विप्र॒स्सु॒म॒तिंच॒का॒नः। तेसि॒या॒म॒येर॒णय॒न्त॒सोमै॒र्ए॒नाउ॒ततुभ्य॒र॒थो॒ळ्ह॒भ॒क्षैः। इ॒माब्रह्म॒इ॒न्द॒र॒तुभ्य॒शं॒सि॒दअ॒नृभ्यो॒नृ॒ऋ॒णअं॒शू॒र॒शवः॒। तेभि॒र्भ॒व॒सक्र॒तु॒र्येषु॒चा॒कन्न्उ॒तत्रा॒य॒स्व॒गृ॒ण॒तउ॒तस्तीन्। श्रु॒धीहव॒मि॒न्द॒र॒शू॒र॒पृथ्या॒उ॒तस्त॒व॒से॒वे॒नि॒यस्य॒अ॒र्कैः। आयस्ते॒योनिं॒घृ॒तव॒न्त॒मस्वा॒र्ऊ॒र्मिर्ननिम्नैर्द्र॒व॒य॒न्त॒वक्वाः॒। स॒वि॒ताय॒न्त्रैःपृ॒थि॒वीम॒र॒म्णा॒द्अ॒स्क॒म्भ॒नेस॒वि॒ताद्याम॒दृं॒ह॒त्। अश्व॒म्वा॒धु॒क्ष॒द्धुनि॒म॒न्तरि॒क्ष॒म्अ॒तूर्ते॒ब॒द्धंस॒वि॒तास॒मु॒द्रम्। यत्रा॒स॒मु॒द्रस्क॒भि॒तोविऔन॒द्अपां॒न॒पा॒त्स॒वि॒तातस्य॒वे॒द॒। अतो॒भूरत॒आ॒उत्थि॒तं॒रजो॒अतो॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीअ॒प्र॒थे॒ता॒म्। प॒श्चेदम॒न्यद॒भ॒व॒द्यज॒त्र॒म्अम॒र्ति॒य॒स्य॒भुव॒न॒स्य॒भू॒ना। सु॒प॒र्णव॒ङ्गस॒वि॒तुर्ग॒रुत्मा॒न्पूर्वो॒जा॒तस्सउ॒अ॒स्यानु॒धर्म॒। गाव॒व॒ग्रामं॒यूयु॒धि॒र्व॒अश्वा॒न्वा॒श्रेव॒व॒त्संसु॒मना॒दुहा॒ना॒। पति॒र्व॒जा॒याम॒भिनो॒निए॒तु॒ध॒र्तादि॒वस्स॒वि॒तावि॒श्ववा॒रः॒। हिर॒ण्य॒स्तू॒प॒स्स॒वि॒त॒र्यथा॒त्वा॒आ॒ङ्गि॒र॒सोजु॒हु॒वेवाज॒य॒स्मिन्। ए॒वात्वार्च॒न्नव॒से॒वन्द॒मा॒नः॒सोम॒स्ये॒वां॒शुम्प्रति॒जा॒ग॒रा॒हम्। समि॒द्ध॒श्चि॒त्समि॒ध्य॒से॒दे॒वेभ्यो॒ह॒व्य॒वा॒ह॒न॒। आ॒दि॒त्यैरु॒द्रैर्वसु॒भि॒र्न॒आग॒हि॒मृ॒ऋ॒ळी॒काय॒न॒आग॒हि॒। इ॒मंय॒ज्ञमि॒दंवचो॒जु॒जु॒षा॒णउ॒पाग॒हि॒। मर्ता॒स॒स्त्वा॒स॒मि॒धा॒न॒ह॒वा॒म॒हे॒मृ॒ऋ॒ळी॒काय॒ह॒वा॒म॒हे॒। तु॒वामु॒जा॒तवे॒द॒सं॒वि॒श्ववा॒रं॒गृ॒णे॒धि॒या। अग्ने॒दे॒वाँआव॒ह॒नः॒प्रि॒यव्र॒ता॒न्मृ॒ऋ॒ळी॒काय॒प्रि॒यव्र॒ता॒न्। अ॒ग्निर्दे॒वोदे॒वाना॒म॒भ॒व॒त्पु॒रोहि॒तो॒अ॒ग्निम्म॒नु॒ष्या२॒॑ऋष॒य॒स्समी॒धि॒रे॒। अ॒ग्निम्म॒होधन॒सा॒ता॒व॒हंहु॒वे॒मृ॒ऋ॒ळी॒कंधन॒सा॒त॒ये॒। अ॒ग्निरत्रि॒म्भ॒रद्वा॒जं॒गवि॒ष्ठि॒र॒म्प्राव॒न्नः॒कण्वं॒त्र॒सद॒स्यु॒मा॒ह॒वे। अ॒ग्निंवसि॒ष्ठो॒ह॒व॒ते॒पु॒रोहि॒तो॒मृ॒ऋ॒ळी॒काय॒पु॒रोहि॒तः॒। श्र॒द्धया॒ग्निस्समि॒ध्य॒ते॒श्र॒द्धया॒हू॒य॒ते॒ह॒विः। श्र॒द्धाम्भग॒स्य॒मू॒र्धनि॒वच॒सावे॒द॒या॒म॒सि॒। प्रि॒यंश्र॒द्धे॒दद॒तः॒प्रि॒यंश्र॒द्धे॒दिदा॒स॒तः॒। प्रि॒यम्भो॒जेषु॒यज्व॒सु॒इ॒दम्म॒उ॒दि॒तंकृ॒धि॒। यथा॒दे॒वाअसु॒रे॒षु॒श्र॒द्धामु॒ग्रेषु॒च॒क्रि॒रे। ए॒वम्भो॒जेषु॒यज्व॒सु॒अ॒स्माक॒मु॒दि॒तंकृ॒धि॒। श्र॒द्धांदे॒वायज॒मा॒ना॒वा॒युगो॒पा॒उपा॒स॒ते॒। श्र॒द्धांहृ॒द॒य्य२॒॑याकू॒त्या॒श्र॒द्धया॒वि॒न्द॒ते॒वसु॒। श्र॒द्धाम्प्रा॒तर्ह॒वा॒म॒हे॒श्र॒द्धाम्म॒ध्यंदि॒न॒म्परि॒। श्र॒द्धांसूर्य॒स्य॒नि॒म्रुचि॒श्रद्धे॒श्रद्धा॒प॒ये॒हनः॒। शा॒सइ॒त्थाम॒हाँअ॒सि॒अ॒मि॒त्र॒खा॒दवद्भु॒तः॒। नयस्य॒ह॒न्यते॒सखा॒नजीय॒ते॒कदा॒च॒न। सु॒अ॒स्ति॒दावि॒शस्पति॒र्वृ॒त्र॒हावि॒मृ॒धोव॒शी। वृषेन्द्रः॒पु॒रए॒तु॒नः॒सो॒म॒पाअ॒भ॒यं॒क॒रः। विरक्षो॒विमृधो॒ज॒हि॒विवृ॒त्रस्य॒हनू॒रु॒ज॒। विम॒न्युमि॒न्द्र॒वृ॒त्र॒ह॒न्न्अ॒मित्र॒स्या॒भि॒दास॒तः॒। विन॒इ॒न्द्र॒मृधो॒ज॒हि॒नी॒चाय॒च्छ॒पृ॒त॒न्य॒तः। यव॒स्माँअ॒भि॒दास॒ति॒अध॒रं॒ग॒म॒या॒तमः॒। अपे॒न्द्र॒द्वि॒ष॒तोमनो॒अप॒जिज्या॒स॒तो॒व॒धम्। विम॒न्योश्शर्म॒य॒च्छ॒वरी॒यो॒य॒व॒या॒व॒धम्। ई॒ङ्खय॒न्ती॒र॒प॒स्युव॒इन्द्रं॒जा॒तमुपा॒स॒ते॒। भे॒जा॒नास॒स्सु॒वीरि॒य॒म्। तु॒वमि॒न्द्र॒बला॒दधि॒सह॒सो॒जा॒तओज॒सः॒। तु॒वंवृ॒ष॒न्वृषेद॒सि॒। तु॒वमि॒न्द्रा॒सि॒वृ॒त्र॒हाविअ॒न्तरि॒क्ष॒म॒ति॒रः॒। उद्द्याम॒स्त॒भ्ना॒ओज॒सा॒। तु॒वमि॒न्द्र॒स॒जोष॒स॒म्अ॒र्कम्बि॒भ॒र्षि॒बा॒हु॒वोः। वज्रं॒शिशा॒न॒ओज॒सा॒। तु॒वमि॒न्द्रा॒भि॒भूर॒सि॒विश्वा॒जा॒तानि॒ओज॒सा॒। सविश्वा॒भुव॒आभ॒वः॒। सोम॒एके॒भ्यः॒प॒व॒ते॒घृ॒तमेक॒उपा॒स॒ते॒। येभ्यो॒मधु॒प्र॒धाव॒ति॒तांश्चि॒दे॒वापि॒ग॒च्छ॒ता॒त्। तप॒सा॒यय॒ना॒धृ॒ष्यास्तप॒सा॒येसुव॒र्य॒युः। तपो॒येच॒क्रि॒रेमह॒स्तांश्चि॒दे॒वापि॒ग॒च्छ॒ता॒त्। येयुध्य॒न्ते॒प्र॒धने॒षु॒शूरा॒सो॒येत॒नू॒त्यजः॒। येवा॒स॒हस्र॒द॒क्षि॒णा॒स्तांश्चि॒दे॒वापि॒ग॒च्छ॒ता॒त्। येचि॒त्पूर्व॒ऋ॒त॒साप॒ऋ॒तावा॒न॒ऋ॒ता॒वृधः॒। पि॒तृ॒ऋन्तप॒स्व॒तो॒य॒म॒तांश्चि॒दे॒वापि॒ग॒च्छ॒ता॒त्। स॒हस्र॒णी॒थाः॒क॒वयो॒येगो॒पा॒यन्ति॒सूरि॒य॒म्। ऋषी॒न्तप॒स्व॒तो॒य॒म॒त॒पो॒जाँअपि॒ग॒च्छ॒ता॒त्। अरा॒यि॒काणे॒विक॒टे॒गि॒रिंग॒च्छ॒स॒दा॒नु॒वे॒। शि॒रिम्बि॒ठ॒स्य॒सत्व॒भि॒स्तेभि॒ष्ट्वा॒चा॒त॒या॒म॒सि॒। च॒त्तवि॒तश्च॒त्तामुतः॒सर्वा॒भ्रू॒णानि॒आ॒रुषी॒। अ॒रा॒य्य२॒॑म्ब्र॒ह्म॒ण॒स्प॒ते॒तीक्ष्ण॒शृ॒ण्गो॒दृ॒षन्नि॒हि॒। अ॒दोयद्दारु॒प्लव॒ते॒सिन्धोः॒पा॒रय॒पू॒रु॒षम्। तदार॒भ॒स्व॒दु॒र्ह॒णो॒तेन॒ग॒च्छ॒प॒र॒स्त॒रम्। यद्ध॒प्राची॒रज॒ग॒न्त॒उरो॒म॒ण्डू॒र॒धा॒णि॒कीः॒। ह॒ताइन्द्र॒स्य॒शत्र॒वः॒सर्वे॒बु॒द्बु॒दया॒श॒वः॒। परी॒मेगाम॒ने॒ष॒त॒परि॒अ॒ग्निम॒हृ॒ष॒त॒। दे॒वेषु॒अ॒क्र॒त॒श्रवः॒कइ॒माँआद॒ध॒र्ष॒ति॒। अ॒ग्निंहि॒न्व॒न्तु॒नो॒धियः॒सप्ति॒मा॒शुमि॒वा॒जिषु॒। तेन॒जे॒ष्म॒धनं॒ध॒न॒म्। यया॒गाआ॒करा॒म॒हे॒सेन॒या॒ग्ने॒तवो॒ति॒या। तांनो॒हि॒न्व॒म॒घत्त॒ये॒। आग्ने॒स्थू॒रंर॒यिम्भ॒र॒पृ॒थुंगोम॒न्त॒म॒श्विन॒म्। अ॒ङ्धिखंव॒र्तया॒प॒णिम्। अग्ने॒नक्ष॒त्र॒म॒जर॒म्आसूर्यं॒रो॒ह॒यो॒दि॒वि। दध॒ज्ज्योति॒र्जने॒भि॒यः॒। अग्ने॒के॒तुर्वि॒शाम॒सि॒प्रेष्ठ॒श्श्रेष्ठ॒उ॒प॒स्थ॒सत्। बोधा॒स्तो॒त्रेवयो॒दध॒त्। इ॒मानुक॒म्भुव॒ना॒सी॒ष॒धा॒म॒इन्द्र॒श्च॒विश्वे॒च॒दे॒वाः। य॒ज्ञंच॒न॒स्त॒नुवं॒च॒प्र॒जांच॒आ॒दि॒त्यैरिन्द्र॒स्स॒हची॒क्ळ्पा॒ति॒। आ॒दि॒त्यैरिन्द्र॒स्सग॒णो॒म॒रुद्भि॒र्अ॒स्माक॒म्भू॒तु॒अ॒वि॒तात॒नूना॒म्। ह॒त्वाय॒दे॒वाअसु॒रा॒न्यदाय॒न्दे॒वादे॒व॒त्वम॒भि॒रक्ष॒मा॒णाः॒। प्र॒त्यञ्च॒म॒र्कम॒न॒य॒ञ्छची॒भि॒र्आदित्स्व॒धामि॒षि॒राम्पर्य॒प॒श्य॒न्। सूरि॒यो॒नो॒दि॒वस्पा॒तु॒वअ॒त॒व॒न्तरि॒क्ष॒अ॒त्। अ॒ग्निर्नः॒पार्थि॒वे॒भि॒यः॒। जोषा॒स॒वि॒त॒र्यस्य॒ते॒हर॒श्श॒तंस॒वाँअर्ह॒ति॒। पा॒हिनो॒दि॒द्युतः॒पत॒न्त्याः॒। चक्षु॒र्नो॒दे॒वस्स॒वि॒ताचक्षु॒र्न॒उ॒तपर्व॒तः॒। चक्षु॒र्धा॒ताद॒धा॒तु॒नः॒। चक्षु॒र्नो॒धे॒हि॒चक्षु॒षे॒चक्षु॒र्वि॒ख्यैत॒नूभि॒यः॒। संचे॒दंविच॒प॒श्ये॒म॒। सु॒सं॒दृशं॒तु॒वा॒व॒यम्प्रति॒प॒श्ये॒म॒सू॒रि॒य॒। विप॒श्ये॒म॒नृ॒चक्ष॒सः॒। उद॒सौसूरि॒य॒व॒गा॒द्उद॒यम्मा॒म॒कोभगः॒। अ॒हंतद्वि॒द्व॒लापति॒म्अ॒भ्य२॒॑सा॒क्षि॒वि॒षा॒स॒हिः। अ॒हंके॒तुर॒हम्मू॒र्धाअ॒हमु॒ग्रावि॒वाच॒नी॒। ममेदनु॒क्रतु॒म्पतिः॒से॒हा॒नाया॒उ॒पाच॒रे॒त्। मम॒पु॒त्राश्श॒त्रु॒हणो॒अथो॒मे॒दु॒हि॒तावि॒राट्। उ॒ताहम॒स्मि॒सं॒ज॒यापत्यौ॒मे॒श्लोक॒उ॒त्त॒मः। येनेन्द्रो॒ह॒विषा॒कृ॒त्वीअभ॒व॒द्द्यु॒म्नीउ॒त्त॒मः। इ॒दंतद॒क्रि॒दे॒वा॒अ॒स॒प॒त्नाकिला॒भु॒व॒म्। अ॒स॒प॒त्नास॒प॒त्न॒घ्नीजय॒न्ति॒अ॒भि॒भूव॒री॒। आवृ॒क्ष॒म॒न्यासां॒वर्चो॒राध॒वस्थे॒य॒सा॒मि॒व॒। सम॒जै॒ष॒मि॒माअ॒हंस॒पत्नी॒र॒भि॒भूव॒री॒। यथा॒हम॒स्यवी॒रस्य॒वि॒राजा॒नि॒जन॒स्य॒च॒। ती॒व्रस्या॒भिव॒य॒स॒व॒स्यपा॒हि॒स॒र्व॒र॒थाविहरी॒इ॒हमु॒ञ्च॒। इन्द्र॒मात्वा॒यज॒मा॒ना॒स॒व॒न्येनिरी॒र॒म॒न्तुभ्य॒मि॒मेसु॒तासः॒। तुभ्यं॒सु॒तास्तुभ्य॒मु॒सोतु॒वा॒स॒स्तु॒वांगिर॒श्श्वात्रि॒या॒आह्व॒य॒न्ति॒। इन्द्रे॒दम॒द्यसव॒नं॒जु॒षा॒णोविश्व॒स्य॒वि॒द्वाँइ॒हपा॒हि॒सोम॒म्। यउ॒श॒तामन॒सा॒सोम॒म॒स्मै॒स॒र्व॒हृ॒दादे॒वका॒म॒स्सु॒नोति॒। नगाइन्द्र॒स्तस्य॒परा॒द॒दा॒ति॒प्र॒श॒स्तमिच्चारु॒म॒स्मै॒कृ॒णो॒ति॒। अनु॒स्प॒ष्टो॒भ॒व॒ति॒ए॒षव॒स्य॒यव॒स्मै॒रे॒वान्नसु॒नोति॒सोम॒म्। निर॒र॒त्नौम॒घवा॒तंद॒धा॒ति॒ब्र॒ह्म॒द्विषो॒ह॒न्ति॒अना॒नु॒दि॒ष्टः॒। अ॒श्वा॒यन्तो॒ग॒व्यन्तो॒वा॒जय॒न्तो॒हवा॒म॒हे॒त्वा॒उप॒ग॒न्त॒वाउ॒। आ॒भूष॒न्त॒स्ते॒सु॒म॒तौनवा॒यां॒व॒यमि॒न्द्र॒त्वा॒शु॒नंहु॒वे॒म॒। मु॒ञ्चामि॒त्वा॒ह॒विषा॒जीव॒ना॒य॒कम्अ॒ज्ञा॒त॒य॒क्ष्मादु॒तरा॒ज॒य॒क्ष्मात्। ग्राहि॒र्ज॒ग्राह॒यदि॒वै॒तदे॒नं॒तस्या॒इ॒न्द्रा॒ग्नी॒प्रमु॒मु॒क्त॒मे॒न॒म्। यदि॒क्षि॒तायु॒र्यदि॒वा॒परे॒तो॒यदि॒मृ॒त्योर॒न्ति॒कंनीत॒ए॒व। तमाह॒रा॒मि॒निरृ॒ते॒रु॒पस्था॒द्अस्पा॒र्ष॒मे॒नं॒श॒तशा॒र॒दा॒य॒। स॒ह॒स्रा॒क्षेण॒श॒तशा॒र॒दे॒न॒श॒तायु॒षा॒ह॒विषाहा॒र्ष॒मे॒न॒म्। श॒तंयथे॒मंश॒रदो॒नया॒ति॒इन्द्रो॒विश्व॒स्य॒दु॒रि॒तस्य॒पा॒रम्। श॒तंजी॒व॒श॒रदो॒वर्ध॒मा॒नः॒श॒तंहे॒म॒न्ताञ्छ॒तमू॒व॒स॒न्तान्। श॒तमि॒न्द्रा॒ग्नीस॒वि॒ताबृह॒स्पतिः॒श॒तायु॒षा॒ह॒विषे॒मम्पुन॒र्दुः॒। आहा॒र्षं॒त्वावि॒दं॒तु॒वा॒पुन॒रागाः॒पु॒न॒र्न॒व॒। सर्वा॒ङ्ग॒सर्वं॒ते॒चक्षुः॒सर्व॒मायु॒श्च॒ते॒वि॒द॒म्। ब्रह्म॒णा॒ग्निस्सं॒वि॒दा॒नोर॒क्षो॒हाबा॒ध॒ता॒मि॒तः। अमी॒वा॒यस्ते॒गर्भं॒दु॒र्णामा॒योनि॒मा॒शये॒। यस्ते॒गर्भ॒ममी॒वा॒दु॒र्णामा॒योनि॒मा॒शये॒। अ॒ग्निष्टम्ब्रह्म॒णा॒स॒हनिष्क्र॒व्याद॒म॒नी॒न॒श॒त्। यस्ते॒हन्ति॒प॒तय॒न्तं॒नि॒ष॒त्स्नुंयस्स॒री॒सृ॒पम्। जा॒तंयस्ते॒जिघां॒स॒ति॒तमि॒तोना॒श॒या॒म॒सि॒। यस्त॒ऊ॒रूवि॒हर॒ति॒अ॒न्त॒रादम्प॒ती॒शये॒। योनिं॒यव॒न्तरा॒रेळ्हि॒तमि॒तोना॒श॒या॒म॒सि॒। यस्त्वा॒भ्राता॒पति॒र्भू॒त्वाजा॒रोभू॒त्वानि॒पद्य॒ते॒। प्र॒जांयस्ते॒जिघां॒स॒ति॒तमि॒तोना॒श॒या॒म॒सि॒। यस्त्वा॒स्वप्ने॒न॒तम॒सा॒मो॒ह॒यि॒त्वानि॒पद्य॒ते॒। प्र॒जांयस्ते॒जिघां॒स॒ति॒तमि॒तोना॒श॒या॒म॒सि॒। अ॒क्षीभ्यां॒ते॒नासि॒का॒भ्यां॒कर्णा॒भ्यां॒छुबु॒का॒दधि॒। यक्ष्मं॒शी॒र्ष॒ण्य२॒॑म्म॒स्तिष्का॒ज्जि॒ह्वाया॒विवृ॒हा॒मि॒ते॒। ग्री॒वाभ्य॒स्त॒उ॒ष्णिहा॒भ्यः॒कीक॒सा॒भ्य॒व॒नू॒किया॒त्। यक्ष्मं॒दो॒ष॒ण्य२॒॑मंसा॒भ्या॒म्बा॒हुभ्यां॒विवृ॒हा॒मि॒ते॒। आ॒न्त्रेभ्य॒स्ते॒गुदा॒भि॒यो॒व॒नि॒ष्ठोर्हृद॒या॒दधि॒। यक्ष्म॒म्मत॒स्ना॒भ्यां॒य॒क्नःप्ला॒शिभ्यो॒विवृ॒हा॒मि॒ते॒। ऊ॒रुभ्यां॒त॒य॒ष्ठी॒वद्भ्या॒म्पार्ष्णि॒भ्या॒म्प्रप॒दा॒भि॒या॒म्। यक्ष्मं॒श्रोणि॒भ्या॒म्भास॒दा॒द्भंस॒सो॒विवृ॒हा॒मि॒ते॒। मेह॒ना॒द्व॒नं॒कर॒णा॒ल्लोम॒भ्य॒स्ते॒न॒खेभि॒यः॒। यक्ष्मं॒सर्व॒स्मा॒दा॒त्मन॒स्तमि॒दंविवृ॒हा॒मि॒ते॒। अङ्गा॒द॒ङ्गा॒ल्लोम्नो॒लो॒म्नो॒जा॒तम्पर्व॒णि॒प॒र्व॒णि॒। यक्ष्मं॒सर्व॒स्मा॒दा॒त्मन॒स्तमि॒दंविवृ॒हा॒मि॒ते॒। अपे॒हि॒म॒न॒स॒स्प॒ते॒अप॒क्रा॒म॒प॒रश्च॒र॒। प॒रोनिरृ॒त्या॒आच॒क्ष्व॒ब॒हु॒धाजीव॒तो॒मनः॒। भ॒द्रंवैवरं॒वृ॒ण॒ते॒भ॒द्रंयु॒ञ्ज॒न्ति॒दक्षि॒ण॒म्। भ॒द्रंवै॒व॒स्व॒तेचक्षु॒र्ब॒हु॒त्राजीव॒तो॒मनः॒। यदा॒शसा॒नि॒श्शसा॒अ॒भि॒शसा॒उ॒पा॒रि॒मजाग्र॒तो॒यत्स्व॒पन्तः॒। अ॒ग्निर्विश्वा॒नि॒अप॒दु॒ष्कृ॒तानि॒अजु॒ष्टा॒नि॒आ॒रय॒स्मद्द॒धा॒तु॒। यदि॒न्द्र॒ब्र॒ह्म॒ण॒स्प॒ते॒अ॒भि॒द्रो॒हंचरा॒म॒सि॒। प्रचे॒ता॒न॒आ॒ङ्गि॒र॒सोद्वि॒ष॒ताम्पा॒तु॒अंह॒सः॒। अजै॒ष्मा॒द्यास॒ना॒म॒च॒अभू॒माना॒ग॒सो॒व॒यम्। जा॒ग्र॒त्स्व॒प्नस्सं॒क॒ल्पःपा॒पोयंद्वि॒ष्मस्तंसऋ॒च्छ॒तु॒। योनो॒द्वेष्टि॒तमृ॒च्छ॒तु॒। देवाः॒क॒पोत॒इ॒षि॒तोयदि॒च्छन्दू॒तोनिरृ॒त्या॒इ॒दमा॒ज॒गाम॒। तस्मा॒अ॒र्चा॒म॒कृ॒णवा॒म॒निष्कृ॒तिं॒शंन॒व॒स्तु॒द्वि॒पदे॒शंचतु॒ष्प॒दे॒। शि॒वःक॒पोत॒इ॒षि॒तोन॒व॒स्तु॒अ॒ना॒गादे॒वा॒श्श॒कु॒नोगृ॒हेषु॒। अ॒ग्निर्हिविप्रो॒जु॒षतां॒ह॒विर्नः॒परि॒हे॒तिःप॒क्षिणी॒नो॒वृ॒ण॒क्तु॒। हे॒तिःप॒क्षिणी॒नद॒भा॒ति॒अ॒स्मान्आ॒ष्ट्र्याम्प॒दंकृ॒णु॒त॒य॒ग्नि॒धाने॒। शंनो॒गोभ्य॒श्च॒पुरु॒षे॒भ्य॒श्चा॒स्तु॒मानो॒हिं॒सी॒दि॒हदे॒वाः॒क॒पोतः॒। यदुलू॒को॒वद॒ति॒मो॒घमे॒तद्यत्क॒पोतः॒प॒दम॒ग्नौकृ॒णोति॒। यस्य॒दू॒तःप्रहि॒त॒ए॒षए॒तत्तस्मै॒य॒माय॒नम॒व॒स्तु॒मृ॒त्यवे॒। ऋ॒चाक॒पोतं॒नु॒द॒त॒प्र॒णोद॒म्इष॒म्मद॒न्तः॒परि॒गांन॒य॒ध्व॒म्। सं॒यो॒पय॒न्तो॒दु॒रि॒तानि॒विश्वा॒हि॒त्वान॒ऊर्ज॒म्प्रप॒ता॒त्पति॒ष्ठः॒। ऋ॒ष॒भम्मा॒स॒मा॒नानां॒स॒पत्ना॒नां॒वि॒षा॒स॒हिम्। ह॒न्तारं॒शत्रू॒णां॒कृ॒धि॒वि॒राजं॒गोप॒तिं॒गवा॒म्। अ॒हम॒स्मि॒स॒प॒त्न॒हाइन्द्र॒वारि॒ष्ट॒वक्ष॒तः॒। अ॒धस्स॒पत्ना॒मे॒प॒दोर्इ॒मेसर्व॒य॒भिष्ठि॒ताः॒। अत्रै॒ववोपि॒न॒ह्या॒मि॒उ॒भयार्त्नी॒इ॒व॒ज्यया॒। वाच॒स्प॒ते॒निषे॒धे॒मान्यथा॒मदध॒रं॒वदा॒न्। अ॒भि॒भूर॒हमाग॒मं॒वि॒श्वक॒र्मे॒ण॒धाम॒ना॒। आव॒श्चि॒त्तमावो॒व्र॒तम्आवो॒हंसमि॒तिं॒द॒दे॒। यो॒ग॒क्षे॒मंव॒आ॒दाय॒अ॒हम्भू॒या॒स॒मु॒त्त॒म। आवो॒मू॒र्धान॒म॒क्र॒मी॒म्अ॒ध॒स्प॒दान्म॒उद्व॒द॒त॒। म॒ण्डूका॒इ॒व॒उ॒द॒कान्म॒ण्डूका॒उ॒द॒कादि॒व॒। तुभ्ये॒दमि॒न्द्र॒परि॒षि॒च्य॒ते॒मधु॒तु॒वंसु॒तस्य॒क॒लश॒स्य॒रा॒ज॒सि॒। तु॒वंर॒यिम्पु॒रु॒वीरा॒मु॒न॒स्कृ॒धि॒तु॒वंतपः॒प॒रि॒तप्या॒ज॒य॒स्सुवः॒। सु॒अ॒र्जित॒म्महि॒म॒न्दा॒नमन्ध॒सो॒हवा॒म॒हे॒परि॒श॒क्रंसु॒ताँउप॒। इ॒मंनो॒य॒ज्ञमि॒हबो॒धि॒आग॒हि॒स्पृधो॒जय॒न्त॒म्म॒घवा॒न॒मी॒म॒हे॒। सोम॒स्य॒राज्ञो॒वरु॒ण॒स्य॒धर्म॒णि॒बृह॒स्पते॒रनु॒म॒त्या॒उ॒शर्म॒णि॒। तवा॒हम॒द्यम॒घ॒व॒न्नुप॒स्तु॒तौ॒धात॒र्विधा॒तः॒क॒लशा॒ँअ॒भ॒क्ष॒य॒म्। प्रसू॒तो॒भ॒क्षम॒क॒रं॒च॒रावपि॒स्तोमं॒चे॒मम्प्र॒थ॒मस्सू॒रिरुन्मृ॒जे॒। सु॒तेसा॒तेन॒यदि॒आग॒मं॒व॒अ॒म्प्रति॒वि॒श्वा॒मि॒त्र॒ज॒म॒द॒ग्नी॒दमे॒। वात॒स्य॒नुम॒हि॒मानं॒रथ॒स्य॒रु॒जन्ने॒ति॒स्त॒नय॒न्न॒स्य॒घोषः॒। दि॒वि॒स्पृग्या॒ति॒अ॒रु॒णानि॒कृ॒ण्वन्न्उ॒तवे॒ति॒पृ॒थि॒व्यारे॒णुमस्य॒न्। सम्प्रेर॒त॒यनु॒वात॒स्य॒वि॒ष्ठाऐनं॒ग॒च्छ॒न्ति॒सम॒नं॒नयोषाः॒। ताभि॒स्स॒युक्स॒रथं॒दे॒वई॒य॒ते॒अ॒स्यविश्व॒स्य॒भुव॒न॒स्य॒राजा॒। अ॒न्तरि॒क्षे॒प॒थिभि॒रीय॒मा॒नो॒ननिवि॒श॒ते॒क॒त॒मच्च॒नाहः॒। अ॒पांसखा॒प्र॒थ॒म॒जाऋ॒तावा॒कुव॒स्वि॒ज्जा॒तःकुत॒आब॒भू॒व॒। आ॒त्मादे॒वाना॒म्भुव॒न॒स्य॒गर्भो॒य॒था॒व॒शंच॒र॒ति॒दे॒वए॒षः। घोषा॒इद॒स्य॒शृ॒ण्वि॒रे॒नरू॒पंतस्मै॒वाता॒य॒ह॒विषा॒वि॒धे॒म॒। म॒यो॒भूर्वात॒व॒भिवा॒तु॒उ॒स्राऊर्ज॒स्व॒ती॒रोष॒धी॒रारि॒श॒न्ता॒म्। पीव॒स्व॒ती॒र्जी॒वध॒न्याः॒पि॒ब॒न्तु॒अ॒व॒साय॒प॒द्वते॒रु॒द्र॒मृ॒ऋ॒ळ॒। यास्सरू॒पा॒विरू॒पा॒एक॒रू॒पा॒यासा॒म॒ग्निरिष्ट्या॒नामा॒नि॒वेद॒। याअङ्गि॒र॒स॒स्तप॒से॒हच॒क्रुस्ताभ्यः॒प॒र्ज॒न्य॒महि॒शर्म॒य॒च्छ॒। यादे॒वेषु॒त॒नुव॒मैर॒य॒न्त॒यासां॒सोमो॒विश्वा॒रू॒पाणि॒वेद॒। ताअ॒स्मभ्य॒म्पय॒सा॒पिन्व॒मा॒नाः॒प्र॒जाव॒ती॒रि॒न्द्र॒गो॒ष्ठेरि॒री॒हि॒। प्र॒जाप॒ति॒र्मह्य॒मे॒ताररा॒णो॒विश्वै॒र्दे॒वैःपि॒तृभि॒स्सं॒वि॒दा॒नः। शि॒वास्स॒तीरुप॒नो॒गो॒ष्ठमाक॒स्तासां॒व॒यम्प्र॒जया॒संस॒दे॒म॒। वि॒भ्राड्बृ॒हत्पि॒ब॒तु॒सो॒मि॒यम्मधु॒आयु॒र्दध॒द्य॒ज्ञप॒ता॒ववि॒ह्रु॒त॒म्। वात॒जू॒तो॒यव॒भि॒रक्ष॒ति॒त्मना॒प्र॒जाःपु॒पो॒ष॒पु॒रु॒धाविरा॒ज॒ति॒। वि॒भ्राड्बृ॒हत्सुभृ॒तं॒वा॒ज॒सात॒मं॒धर्म॒न्दि॒वोध॒रुणे॒स॒त्यमर्पि॒त॒म्। अ॒मि॒त्र॒हावृ॒त्र॒हाद॒स्यु॒हन्त॒मं॒ज्योति॒र्ज॒ज्ञ॒य॒सु॒र॒हास॒प॒त्न॒हा। इ॒दंश्रेष्ठं॒ज्योति॒षां॒ज्योति॒रु॒त्त॒मंवि॒श्व॒जिद्ध॒न॒जिदु॒च्य॒ते॒बृ॒हत्। वि॒श्व॒भ्राड्भ्रा॒जोमहि॒सूरि॒यो॒दृ॒शउ॒रुप॒प्र॒थे॒सह॒ओज॒वच्यु॒त॒म्। वि॒भ्राज॒ञ्ज्योति॒षा॒सुव॒र्अग॒च्छो॒रो॒च॒नंदि॒वः। येने॒माविश्वा॒भुव॒ना॒नि॒आभृ॒ता॒वि॒श्वक॒र्म॒णा॒वि॒श्वदे॒वि॒या॒व॒ता॒। तु॒वंत्यमि॒टतो॒रथ॒म्इन्द्र॒प्राव॒स्सु॒ताव॒तः॒। अशृ॒णो॒स्सो॒मिनो॒हव॒म्। तु॒वम्म॒खस्य॒दोध॒तः॒शिर॒वव॒त्व॒चोभ॒रः॒। अग॒च्छ॒स्सो॒मिनो॒गृ॒हम्। तु॒वंत्यमि॒न्द्र॒मर्ति॒य॒म्आ॒स्त्र॒बु॒ध्नाय॒वे॒नि॒यम्। मुहु॒श्श्र॒थ्ना॒म॒न॒स्यवे॒। तु॒वंत्यमि॒न्द्र॒सूरि॒य॒म्प॒श्चासन्त॒म्पु॒रस्कृ॒धि॒। दे॒वानां॒चि॒त्ति॒रोवश॒म्। आया॒हि॒वन॒सा॒स॒हगाव॒स्स॒च॒न्त॒व॒र्त॒निंयदूध॒भिः॒। आया॒हि॒वस्वि॒या॒धि॒यामंहि॒ष्ठो॒जा॒र॒यन्म॒ख॒स्सु॒दानु॒भिः॒। पि॒तु॒भृतो॒नतन्तु॒मित्सु॒दान॒वः॒प्रति॒द॒ध्मो॒यजा॒म॒सि॒। उ॒षाअप॒स्वसु॒स्तमः॒संव॒र्त॒य॒ति॒व॒र्त॒निंसु॒जा॒तता॒। आत्वा॒हा॒र्ष॒म॒न्तरे॒धि॒ध्रु॒वस्ति॒ष्ठावि॒चा॒च॒लिः॒। विश॒स्त्वा॒सर्वा॒वा॒ञ्छ॒न्तु॒मात्वद्रा॒ष्ट्रमधि॒भ्र॒श॒त्। इ॒हैवैधि॒माप॒च्यो॒ष्ठाः॒पर्व॒त॒वावि॒चा॒च॒लिः॒। इन्द्र॒वे॒हध्रु॒वस्ति॒ष्ठ॒इ॒हरा॒ष्ट्रमु॒धा॒र॒य॒। इ॒ममिन्द्र॒व॒दी॒ध॒र॒द्ध्रु॒वंध्रु॒वेण॒ह॒विषा॒। तस्मै॒सोम॒वधि॒ब्र॒व॒त्तस्मा॒उ॒ब्रह्म॒ण॒स्पतिः॒। ध्रु॒वाद्यौर्ध्रु॒वापृ॒थि॒वीध्रु॒वासः॒पर्व॒ता॒इ॒मे। ध्रु॒वंविश्व॒मि॒दंजग॒द्ध्रु॒वोराजा॒वि॒शाम॒यम्। ध्रु॒वंते॒राजा॒वरु॒णो॒ध्रु॒वंदे॒वोबृह॒स्पतिः॒। ध्रु॒वंत॒इन्द्र॒श्चा॒ग्निश्च॒रा॒ष्ट्रंधा॒र॒य॒तां॒ध्रु॒वम्। ध्रु॒वंध्रु॒वेण॒ह॒विषा॒अ॒भिसोम॒म्मृ॒शा॒म॒सि॒। अथो॒त॒इन्द्रः॒केव॒ली॒र्विशो॒ब॒लि॒हृत॒स्क॒र॒त्। अ॒भी॒व॒र्तेन॒ह॒विषा॒येनेन्द्र॒व॒भि॒वा॒वृ॒ते। तेना॒स्मान्ब्र॒ह्म॒ण॒स्प॒ते॒अ॒भिरा॒ष्ट्राय॒व॒र्त॒य॒। अ॒भि॒वृत्य॒स॒पत्ना॒न्अ॒भियान॒वरा॒त॒यः॒। अ॒भिपृ॒त॒न्यन्तं॒ति॒ष्ठ॒अ॒भियोन॒इ॒र॒स्यति॒। अ॒भित्वा॒दे॒वस्स॒वि॒ताअ॒भिसोम॒व॒वी॒वृ॒त॒त्। अ॒भित्वा॒विश्वा॒भू॒तानि॒अ॒भी॒व॒र्तोयथास॒सि॒। येनेन्द्रो॒ह॒विषा॒कृ॒त्वीअभ॒व॒द्द्यु॒म्नीउ॒त्त॒मः। इ॒दंतद॒क्रि॒दे॒वा॒अ॒स॒प॒त्नःकिला॒भु॒व॒म्। अ॒स॒प॒त्नस्स॒प॒त्न॒हाअ॒भिरा॒ष्ट्रो॒वि॒षा॒स॒हिः। यथा॒हमे॒षा॒म्भू॒तानां॒वि॒राजा॒नि॒जन॒स्य॒च॒। प्रवो॒ग्रा॒वा॒ण॒स्स॒वि॒तादे॒वस्सु॒व॒तु॒धर्म॒णा॒। धू॒र्षुयु॒ज्य॒ध्वं॒सु॒नु॒त। ग्रावा॒ण॒वप॒दु॒च्छुना॒म्अप॒से॒ध॒त॒दु॒र्म॒तिम्। उ॒स्राःक॒र्त॒न॒भे॒ष॒जम्। ग्रावा॒ण॒उप॒रे॒षु॒आम॒ही॒यन्ते॒स॒जोष॒सः॒। वृष्णे॒दध॒तो॒वृष्णि॒य॒म्। ग्रावा॒ण॒स्स॒वि॒तानुवो॒दे॒वस्सु॒व॒तु॒धर्म॒णा॒। यज॒मा॒ना॒य॒सु॒न्व॒ते। प्रसू॒नव॒ऋ॒भू॒णअ॒म्बृ॒हन्न॒व॒न्त॒वृ॒जना॒। क्षामा॒येवि॒श्वधा॒य॒सो॒अश्न॒न्धे॒नुंनमा॒तर॒म्। प्रदे॒वंदे॒वि॒याधि॒याभर॒ता॒जा॒तवे॒द॒स॒म्। ह॒व्यानो॒व॒क्ष॒दा॒नु॒षक्। अ॒यमु॒ष्यप्रदे॒व॒युर्होता॒य॒ज्ञाय॒नी॒य॒ते॒। रथो॒नयोर॒भीवृ॒तो॒घृणी॒वा॒ञ्चे॒त॒ति॒त्मना॒। अ॒यम॒ग्निरु॒रु॒ष्य॒ति॒अ॒मृता॒दि॒व॒जन्म॒नः॒। सह॒स॒श्चि॒द्सही॒या॒न्दे॒वोजी॒वात॒वे॒कृ॒तः। प॒तं॒गम॒क्तमसु॒र॒स्य॒मा॒यया॒हृ॒दाप॒श्य॒न्ति॒मन॒सा॒वि॒प॒श्चितः॒। स॒मु॒द्रय॒न्तःक॒वयो॒विच॒क्ष॒ते॒मरी॒ची॒ना॒म्प॒दमि॒च्छ॒न्ति॒वे॒धसः॒। प॒तं॒गोवाच॒म्मन॒सा॒बि॒भ॒र्ति॒तांग॒न्ध॒र्वव॒व॒द॒द्गर्भ॒य॒न्तः। तांद्योत॒मा॒नां॒स्व॒रिय॒म्म॒नी॒षाम्ऋ॒तस्य॒प॒देक॒वयो॒निपा॒न्ति॒। अप॒श्यं॒गो॒पामनि॒प॒द्य॒मा॒न॒म्आच॒परा॒च॒प॒थिभि॒श्चर॒न्त॒म्। सस॒ध्रीची॒स्सविषू॒ची॒र्वसा॒न॒आव॒री॒व॒र्ति॒भुव॒ने॒षु॒अ॒न्तः। ति॒यमू॒षुवा॒जिनं॒दे॒वजू॒तं॒स॒हावा॒नं॒त॒रु॒तारं॒रथा॒ना॒म्। अरि॒ष्ट॒ने॒मि॒म्पृ॒त॒नाज॒मा॒शुंसु॒अ॒स्तये॒तार्क्ष्य॒मि॒हाहु॒वे॒म॒। इन्द्र॒स्ये॒व॒रा॒तिमा॒जोहु॒वा॒नाः॒सु॒अ॒स्तये॒नाव॒मि॒वारु॒हे॒म॒। उर्वी॒नपृथ्वी॒बहु॒ले॒गभी॒रे॒मावा॒मेतौ॒मापरे॒तौ॒रि॒षा॒म॒। स॒द्यश्चि॒द्यश्शव॒सा॒पञ्च॒कृ॒ष्टीःसूर्य॒इ॒व॒ज्योति॒षा॒पस्त॒तान॒। स॒ह॒स्र॒साश्श॒त॒साअ॒स्य॒रंहि॒र्नस्मा॒व॒र॒न्ते॒यु॒व॒तिंनशर्या॒म्। उत्ति॒ष्ठ॒ताव॒प॒श्य॒त॒इन्द्र॒स्य॒भा॒गमृ॒त्विय॒म्। यदि॒श्रा॒तोजु॒होत॒न॒यद्यश्रा॒तो॒म॒म॒त्तन॒। श्रा॒तंह॒विरोषुइ॒न्द्र॒प्रया॒हि॒ज॒गाम॒सूर॒वध्व॒नो॒विम॒ध्य॒म्। परि॒त्वा॒स॒ते॒नि॒धिभि॒स्सखा॒यः॒कु॒ल॒पानव्रा॒जप॒तिं॒चर॒न्त॒म्। श्रा॒तम्म॒न्य॒ऊध॒नि॒श्रा॒तम॒ग्नौसुश्रा॒त॒म्म॒न्ये॒तदृ॒तंनवी॒यः॒। माध्यं॒दि॒न॒स्य॒सव॒न॒स्य॒द॒ध्नःपिबे॒न्द्र॒व॒ज्रि॒न्पु॒रु॒कृ॒ज्जु॒षा॒णः। प्रस॒सा॒हि॒षे॒पु॒रु॒हू॒त॒शत्रू॒ञ्ज्येष्ठ॒स्ते॒शुष्म॒इ॒हरा॒तिर॒स्तु॒। इन्द्राभ॒र॒दक्षि॒णे॒ना॒वसू॒नि॒पति॒स्सिन्धू॒ना॒म॒सि॒रे॒वती॒ना॒म्। मृ॒गोनभी॒मःकु॒च॒रोगि॒रि॒ष्ठाःप॒रा॒वत॒आज॒ग॒न्था॒पर॒स्याः॒। सृ॒कंसं॒शाय॒प॒विमि॒न्द्र॒ति॒ग्मंविशत्रू॒न्ता॒ळ्हि॒विमृधो॒नु॒द॒स्व॒। इन्द्र॒क्ष॒त्रम॒भिवा॒ममोजो॒अजा॒य॒था॒वृ॒ष॒भ॒च॒र्ष॒णी॒नाम्। अपा॒नु॒दो॒जन॒म॒मि॒त्र॒यन्त॒म्उ॒रुंदे॒वेभ्य॒व॒कृ॒णो॒रु॒लो॒कम्&। प्रथ॒श्च॒यस्य॒स॒प्रथ॒श्च॒नाम॒आनु॒ष्टु॒भ॒स्य॒ह॒विषो॒ह॒विर्यत्। धा॒तुर्द्युता॒ना॒त्स॒वि॒तुश्च॒विष्णो॒र॒थं॒त॒रमाज॒भा॒रा॒वसि॒ष्ठः॒। अवि॒न्द॒न्तयति॒हि॒तं॒यदासी॒द्य॒ज्ञस्य॒धाम॒प॒र॒मंगुहा॒यत्। धा॒तुर्द्युता॒ना॒त्स॒वि॒तुश्च॒विष्णो॒र्भ॒रद्वा॒जो॒बृ॒हदाच॒क्र॒य॒ग्नेः। तय॒वि॒न्द॒न्मन॒सा॒दीधि॒या॒ना॒यजु॒ष्क॒न्नम्प्र॒थ॒मंदे॒व॒यान॒म्। धा॒तुर्द्युता॒ना॒त्स॒वि॒तुश्च॒विष्णो॒र्आसूरि॒या॒द॒भ॒र॒न्घ॒र्ममे॒ते। बृह॒स्पति॒र्न॒य॒तु॒दु॒र्गहा॒ति॒रःपुन॒र्ने॒ष॒द॒घशं॒सा॒य॒मन्म॒। क्षि॒पदश॒स्ति॒मप॒दु॒र्म॒तिंह॒न्न्अथा॒क॒र॒द्यज॒मा॒ना॒य॒शंयोः। नरा॒शंसो॒न॒व॒व॒तु॒प्र॒या॒जेशंन॒व॒स्तु॒अ॒नु॒या॒जोहवे॒षु॒। क्षि॒पदश॒स्ति॒मप॒दु॒र्म॒तिंह॒न्न्अथा॒क॒र॒द्यज॒मा॒ना॒य॒शंयोः। तपु॒र्मू॒र्धा॒त॒प॒तु॒र॒क्षसो॒येब्र॒ह्म॒द्विष॒श्शर॒वे॒हन्त॒वाउ॒। क्षि॒पदश॒स्ति॒मप॒दु॒र्म॒तिंह॒न्न्अथा॒क॒र॒द्यज॒मा॒ना॒य॒शंयोः। अप॒श्यं॒त्वा॒मन॒सा॒चेकि॒ता॒नं॒तप॒सो॒जा॒तंतप॒सो॒विभू॒त॒म्। इ॒हप्र॒जामि॒हर॒यिंररा॒णः॒प्रजा॒य॒स्व॒प्र॒जया॒पु॒त्र॒का॒म॒। अप॒श्यं॒त्वा॒मन॒सा॒दीधि॒या॒नां॒स्वायां॒त॒नूऋत्वि॒ये॒नाध॒मा॒ना॒म्। उप॒मामु॒च्चायु॒व॒तिर्ब॒भू॒याः॒प्रजा॒य॒स्व॒प्र॒जया॒पु॒त्र॒का॒मे॒। अ॒हंगर्भ॒म॒द॒धा॒मोष॒धी॒षु॒अ॒हंविश्वे॒षु॒भुव॒ने॒षु॒अ॒न्तः। अ॒हम्प्र॒जाअ॒ज॒न॒य॒म्पृ॒थि॒व्याम्अ॒हंजनि॒भ्य॒व॒प॒रीषु॒पु॒त्रान्। विष्णु॒र्योनिं॒क॒ल्प॒य॒तु॒त्वष्टा॒रू॒पाणि॒पिं॒श॒तु॒। आसि॒ञ्च॒तु॒प्र॒जाप॒ति॒र्धा॒तागर्भं॒द॒धा॒तु॒ते॒। गर्भं॒धे॒हि॒सि॒नी॒वा॒लि॒गर्भं॒धे॒हि॒स॒र॒स्व॒ति॒। गर्भं॒त॒य॒श्विनौ॒दे॒वाव्आध॒त्ता॒म्पुष्क॒र॒स्र॒जा॒। हि॒र॒ण्ययी॒अ॒रणी॒यंनि॒र्मन्थ॒त॒व॒श्विना॒। तंते॒गर्भं॒ह॒वा॒म॒हे॒द॒श॒मेमा॒सिसूत॒वे॒। महि॒त्री॒णामव॒व॒स्तु॒द्यु॒क्षम्मि॒त्रस्य॒अ॒र्य॒म्णः। दु॒रा॒धर्षं॒वरु॒ण॒स्य॒। न॒हितेषा॒म॒माच॒ननअध्व॒सु॒वा॒र॒णेषु॒। ईशे॒रि॒पुर॒घशं॒सः॒। यस्मै॒पु॒त्रास॒वदि॒तेः॒प्रजी॒वसे॒मर्ति॒या॒य॒। ज्योति॒र्यच्छ॒न्ति॒अज॒स्र॒म्। वात॒आवा॒तु॒भे॒ष॒जंश॒म्भुम॒यो॒भुनो॒हृ॒दे। प्रण॒आयूं॒षि॒ता॒रि॒ष॒त्। उ॒तवा॒त॒पि॒तासि॒न॒उ॒तभ्रातो॒तन॒स्सखा॒। सनो॒जी॒वात॒वे॒कृ॒धि॒। यद॒दोवा॒त॒ते॒गृ॒हेअ॒मृत॒स्य॒नि॒धिर्हि॒तः। ततो॒नो॒दे॒हि॒जी॒वसे॒। प्राग्नये॒वाच॒मी॒र॒य॒वृ॒ष॒भाय॒क्षि॒ती॒नअ॒म्। सनः॒प॒र्ष॒दति॒द्विषः॒। यःपर॒स्याः॒प॒रा॒वत॒स्ति॒रोधन्वा॒ति॒रोच॒ते॒। सनः॒प॒र्ष॒दति॒द्विषः॒। योरक्षां॒सि॒नि॒जूर्व॒ति॒वृषा॒शु॒क्रेण॒शो॒चिषा॒। सनः॒प॒र्ष॒दति॒द्विषः॒। योविश्वा॒भिवि॒पश्य॒ति॒भुव॒ना॒संच॒पश्य॒ति॒। सनः॒प॒र्ष॒दति॒द्विषः॒। यव॒स्यपा॒रेरज॒सः॒शु॒क्रव॒ग्निरजा॒य॒त॒। सनः॒प॒र्ष॒दति॒द्विषः॒। प्रनू॒नंजा॒तवे॒द॒स॒म्अश्वं॒हि॒नो॒त॒वा॒जिन॒म्। इ॒दंनो॒ब॒र्हिरा॒सदे॒। अ॒स्यप्रजा॒तवे॒द॒सो॒विप्र॒वी॒र॒स्य॒मी॒ळ्हुषः॒। म॒हीमि॒य॒र्मि॒सु॒ष्टु॒तिम्। यारुचो॒जा॒तवे॒द॒सो॒दे॒व॒त्राह॒व्य॒वाह॒नीः॒। ताभि॒र्नो॒य॒ज्ञमि॒न्व॒तु॒। आयंगौःपृश्नि॒र॒क्र॒मी॒द्अस॒द॒न्मा॒तर॒म्पु॒रः। पि॒तरं॒च॒प्र॒यन्सुवः॒। अ॒न्तश्च॒र॒ति॒रो॒च॒नाअ॒स्यप्रा॒णाद॒पा॒न॒ती। विअ॒ख्य॒न्म॒हि॒षोदिव॒म्। त्रिं॒शद्धाम॒विरा॒ज॒ति॒वाक्प॒तं॒गाय॒धी॒य॒ते॒। प्रति॒वस्तो॒रह॒द्युभिः॒। ऋ॒तंच॒स॒त्यंचा॒भीद्धा॒त्तप॒सोधि॒अ॒जा॒य॒त॒। ततो॒रात्री॒अ॒जा॒य॒त॒तत॒स्स॒मु॒द्रव॒र्ण॒वः। स॒मु॒द्राद॒र्ण॒वादधि॒सं॒व॒त्स॒रव॒जा॒य॒त॒। अ॒हो॒रा॒त्राणि॒वि॒दध॒द्विश्व॒स्य॒मि॒ष॒तोव॒शी। सू॒र्या॒च॒न्द्र॒मसौ॒धा॒ताय॒था॒पू॒र्वम॒क॒ल्प॒य॒त्। दिवं॒च॒पृ॒थि॒वींच॒अ॒न्तरि॒क्ष॒मथो॒सुवः॒। संस॒मिद्यु॒व॒से॒वृ॒ष॒न्न्अग्ने॒विश्वा॒नि॒अ॒र्यआ। इ॒ळस्प॒देसमि॒ध्य॒से॒सनो॒वसू॒नि॒आभ॒र॒। संग॒च्छ॒ध्वं॒संव॒द॒ध्वं॒संवो॒मनां॒सि॒जा॒न॒ता॒म्। दे॒वाभा॒गंयथा॒पूर्वे॒सं॒जा॒ना॒नाउ॒पास॒ते॒। स॒मा॒नोमन्त्र॒स्समि॒ति॒स्स॒मा॒नीस॒मा॒नम्मन॒स्स॒हचि॒त्तमे॒षा॒म्। स॒मा॒नम्मन्त्र॒म॒भिम॒न्त्र॒ये॒वः॒स॒मा॒नेन॒वो॒ह॒विषा॒जु॒हो॒मि॒। स॒मा॒नीव॒आकू॒तिः॒स॒मा॒नाहृद॒या॒नि॒वः॒। स॒मा॒नम॒स्तु॒वो॒मनो॒यथा॒व॒स्सुस॒हास॒ति॒।