नूचि॒त्स॒हो॒जाअ॒मृतो॒नितु॒न्द॒ते॒होता॒यद्दू॒तवभ॒व॒द्वि॒वस्व॒तः॒। विसाधि॒ष्ठे॒भिः॒प॒थिभी॒रजो॒म॒म॒आदे॒वता॒ता॒ह॒विषा॒वि॒वा॒स॒ति॒। आसु॒वमद्म॒यु॒वमा॒न॒व॒जर॒स्तृ॒षुअ॒वि॒ष्यन्न॒त॒सेषु॒ति॒ष्ठ॒ति॒। अत्यो॒नपृ॒ष्ठम्प्रु॒षि॒तस्य॒रो॒च॒ते॒दि॒वोनसानु॒स्त॒नय॒न्न॒चि॒क्र॒द॒त्। क्रा॒णारु॒द्रेभि॒र्वसु॒भिः॒पु॒रोहि॒तो॒होता॒निष॒त्तो॒र॒यि॒षाळम॒र्ति॒यः॒। रथो॒नवि॒क्षुऋ॒ञ्ज॒सा॒नआ॒युषु॒विआ॒नु॒षग्वारि॒या॒दे॒वऋ॒ण्व॒ति॒। विवात॒जू॒त॒व॒त॒सेषु॒ति॒ष्ठ॒ते॒वृथा॒जु॒हूभि॒स्सृणि॒या॒तु॒वि॒ष्वणिः॒। तृ॒षुयद॒ग्ने॒व॒निनो॒वृ॒षा॒यसे॒कृ॒ष्णंत॒एम॒रुश॒दू॒र्म॒य॒ज॒र॒। तपु॒र्ज॒म्भो॒वन॒आवात॒चो॒दि॒तो॒यू॒थेनसा॒ह्वाँअव॒वा॒ति॒वंस॒गः॒। अ॒भि॒व्रज॒न्नक्षि॒त॒म्पाज॒सा॒रज॒स्था॒तुश्च॒रथ॒म्भ॒य॒ते॒प॒त॒त्रिणः॒। द॒धुष्टु॒वा॒भृग॒वो॒मानु॒षे॒ष्वार॒यिंनचारुं॒सु॒हवं॒जने॒भ्यः॒। होता॒र॒म॒ग्न॒यति॒थिं॒वरे॒ण्य॒म्मि॒त्रंनशेवं॒दि॒वि॒याय॒जन्म॒ने॒। होता॒रं॒स॒प्तजु॒हुवो॒यजि॒ष्ठं॒यंवा॒घतो॒वृ॒णत॒य॒ध्व॒रेषु॒। अ॒ग्निंविश्वे॒षा॒म॒र॒तिंवसू॒नां॒स॒प॒र्यामि॒प्रय॒सा॒यामि॒रत्न॒म्। अच्छि॒द्रा॒सू॒नो॒स॒ह॒सो॒न॒व॒द्यस्तो॒तृभ्यो॒मि॒त्र॒म॒ह॒श्शर्म॒य॒च्छ॒। अग्ने॒गृ॒णन्त॒मंह॒स॒उ॒रु॒ष्य॒ऊर्जो॒न॒पा॒त्पू॒र्भिराय॒सी॒भिः॒। भवा॒वरू॒थं॒गृ॒ण॒तेवि॒भा॒वो॒भवा॒म॒घ॒व॒न्म॒घव॒द्भ्य॒श्शर्म॒। उ॒रु॒ष्यअ॒ग्न॒यंह॒सो॒गृ॒णन्त॒म्प्रा॒तर्म॒क्षूधि॒याव॒सु॒र्ज॒ग॒म्या॒त्। वह्निं॒य॒शसं॒वि॒दथ॒स्य॒के॒तुंसु॒प्रा॒वियं॒दू॒तंस॒द्यव॒र्थ॒म्। द्वि॒जन्मा॒नं॒र॒यिमि॒व॒प्र॒श॒स्तंरा॒तिम्भ॒र॒द्भृग॒वे॒मा॒त॒रिश्वा॒। अ॒स्यशासु॒रु॒भया॒स॒स्स॒च॒न्ते॒ह॒विष्म॒न्त॒उ॒शिजो॒येच॒मर्ताः॒। दि॒वश्चि॒त्पूर्वो॒निअ॒सा॒दि॒होता॒आ॒पृच्छि॒यो॒वि॒श्पति॒र्वि॒क्षुवे॒धाः। तंनव्य॒सी॒हृ॒दआजाय॒मा॒न॒म्अ॒स्मत्सु॒की॒र्तिर्मधु॒जि॒ह्व॒म॒श्याः॒। यमृ॒त्विजो॒वृ॒जने॒मानु॒षा॒सः॒प्रय॒स्व॒न्त॒आ॒यवो॒जीज॒न॒न्त॒। उ॒शिक्प॒वा॒कोवसु॒र्मानु॒षे॒षु॒वरे॒णि॒यो॒होता॒अ॒धा॒यि॒वि॒क्षु। दमू॒ना॒गृ॒हप॒ति॒र्दम॒आँअ॒ग्निर्भु॒व॒द्र॒यि॒पती॒र॒यी॒णाम्। तंत्वा॒व॒यम्पति॒म॒ग्ने॒र॒यी॒णाम्प्रशं॒सा॒मो॒म॒तिभि॒र्गोत॒मा॒सः॒। आ॒शुंनवा॒ज॒म्भ॒रम्म॒र्जय॒न्तः॒प्रा॒तर्म॒क्षूधि॒याव॒सु॒र्ज॒ग॒म्या॒त्। अ॒स्माइदु॒प्रत॒वसे॒तु॒राय॒प्रयो॒नह॒र्मि॒स्तोम॒म्माहि॒ना॒य॒। ऋची॒ष॒मा॒य॒अध्रि॒ग॒व॒ओह॒म्इन्द्रा॒य॒ब्रह्मा॒णि॒रा॒तत॒मा॒। अ॒स्माइदु॒प्रय॒इ॒व॒प्रयं॒सि॒भरा॒मि॒आ॒ङ्गू॒षम्बाधे॒सु॒वृ॒क्ति। इन्द्रा॒य॒हृ॒दामन॒सा॒म॒नी॒षाप्र॒त्नाय॒पत्ये॒धियो॒म॒र्ज॒य॒न्त॒। अ॒स्माइदु॒त्यमु॒प॒मंसु॒व॒र्षाम्भरा॒मि॒आ॒ङ्गू॒षमा॒सिये॒न॒। मंहि॒ष्ठ॒मच्छो॒क्ति॒भि॒र्म॒ती॒नांसु॒वृ॒क्तिभिः॒सू॒रिंवा॒वृ॒धध्यै॒। अ॒स्माइदु॒स्तोमं॒संहि॒नो॒मि॒रथं॒नतष्टे॒व॒तत्सि॒ना॒य॒। गिर॒श्च॒गिर्वा॒ह॒से॒सु॒वृ॒क्तिइन्द्रा॒य॒वि॒श्व॒मि॒न्वम्मेधि॒रा॒य॒। अ॒स्माइदु॒सप्ति॒मि॒व॒श्र॒व॒स्याइन्द्रा॒य॒अ॒र्कंजु॒हुवा॒सम॒ञ्जे॒। वी॒रंदा॒नओ॒क॒सं॒व॒न्दध्यै॒पु॒रांगू॒र्तश्र॒व॒सं॒द॒र्माण॒म्। अ॒स्माइदु॒त्वष्टा॒त॒क्ष॒द्वज्रं॒सु॒अप॒स्त॒मं॒स्व॒रियं॒रणा॒य॒। वृ॒त्रस्य॒चि॒द्वि॒दद्येन॒मर्म॒तु॒जन्नीशा॒न॒स्तु॒ज॒ताकि॒ये॒धाः। अ॒स्येदु॒मा॒तुस्सव॒ने॒षु॒स॒द्योम॒हःपि॒तुम्प॒पि॒वाञ्चारु॒अन्ना॒। मु॒षा॒यद्विष्णुः॒प॒च॒तंसही॒या॒न्विध्य॒द्व॒रा॒हंति॒रवद्रि॒मस्ता॒। अ॒स्माइदु॒ग्नाश्चि॒द्दे॒वप॒त्नी॒र्इन्द्रा॒य॒अ॒र्कम॒हि॒हत्य॒ऊ॒वुः॒। परि॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीज॒भ्र॒उ॒र्वीनअ॒स्य॒तेम॒हि॒मान॒म्परि॒ष्टः॒। अ॒स्येदे॒वप्ररि॒रि॒चे॒म॒हि॒त्वंदि॒वस्पृ॒थि॒व्याःपरि॒अ॒न्तरि॒क्षा॒त्। स्व॒राळिन्द्रो॒दम॒आवि॒श्वगू॒र्तः॒स्व॒रिरम॒त्रो॒व॒व॒क्षे॒रणा॒य॒। अ॒स्येदे॒वशव॒सा॒शु॒षन्तं॒विवृ॒श्च॒द्वज्रे॒ण॒वृ॒त्रमिन्द्रः॒। गानव्रा॒णाअ॒वनी॒र॒मु॒ञ्च॒द्अ॒भिश्रवो॒दा॒वने॒सचे॒ताः॒। अ॒स्येदु॒त्वे॒षसा॒र॒न्त॒सिन्ध॒वः॒परि॒यद्वज्रे॒ण॒सी॒मय॒च्छ॒त्। ई॒शा॒न॒कृद्दा॒शुषे॒द॒श॒स्यन्तु॒र्वीत॒ये॒गा॒धंतु॒र्वणिः॒कः॒। अ॒स्माइदु॒प्रभ॒रा॒तूतु॒जा॒नो॒वृ॒त्राय॒वज्र॒मीशा॒नः॒कि॒ये॒धाः। गोर्नपर्व॒विर॒दा॒ति॒र॒श्चाइष्य॒न्नर्णां॒सि॒अ॒पांच॒रध्यै॒। अ॒स्येदु॒प्रब्रू॒हि॒पू॒र्वि॒याणि॒तु॒रस्य॒कर्मा॒णि॒नव्य॒उ॒क्थैः। यु॒धेयदि॒ष्णा॒नआयु॒धा॒नि॒ऋ॒घा॒यमा॒णो॒नि॒रि॒णाति॒शत्रू॒न्। अ॒स्येदु॒भि॒यागि॒रय॒श्च॒दृ॒ऋ॒ळ्हाद्यावा॒च॒भूमा॒ज॒नुष॒स्तु॒जे॒ते॒। उपो॒वे॒नस्य॒जोगु॒वा॒न॒ओ॒णिंस॒द्योभु॒व॒द्वी॒रिया॒य॒नो॒धाः। अ॒स्माइदु॒त्यदनु॒दा॒यि॒ए॒षा॒म्एको॒यद्व॒व्नेभूरे॒रीशा॒नः॒। प्रएत॒शं॒सूरि॒ये॒प॒स्पृ॒धा॒नंसौव॒श्वि॒ये॒सुष्वि॒मा॒व॒दिन्द्रः॒। ए॒वाते॒हा॒रि॒यो॒ज॒ना॒सु॒वृ॒क्तिइन्द्र॒ब्रह्मा॒णि॒गोत॒मा॒स॒व॒क्र॒न्। आए॒षु॒वि॒श्वपे॒श॒सं॒धियं॒धाः॒प्रा॒तर्म॒क्षूधि॒याव॒सु॒र्ज॒ग॒म्या॒त्। प्रम॒न्म॒हे॒श॒व॒सा॒नाय॒शू॒षम्आ॒ङ्गू॒षंगिर्व॒ण॒स॒य॒ङ्गि॒र॒स्वत्। सु॒वृ॒क्तिभि॒स्तु॒व॒तऋ॒ग्मि॒याय॒अर्चा॒म॒अ॒र्कंनरे॒विश्रु॒ता॒य॒। प्रवो॒म॒हेमहि॒नमो॒भ॒र॒ध्व॒म्आ॒ङ्गू॒षियं॒श॒व॒सा॒नाय॒साम॒। येना॒नः॒पूर्वे॒पि॒तरः॒प॒द॒ज्ञाअर्च॒न्त॒वङ्गि॒र॒सो॒गाअवि॒न्द॒न्। इन्द्र॒स्य॒अङ्गि॒र॒सां॒च॒इ॒ष्टौवि॒दत्स॒रमा॒तन॒या॒य॒धा॒सिम्। बृह॒स्पति॒र्भि॒नदद्रिं॒वि॒दद्गाःसमु॒स्रिया॒भि॒र्वा॒व॒श॒न्त॒नरः॒। ससु॒ष्टुभा॒सस्तु॒भास॒प्तविप्रैः॒स्व॒रेण॒अद्रिं॒स्व॒रियो॒नव॒ग्वैः॒। स॒र॒ण्युभिः॒फ॒लि॒गमि॒न्द्र॒श॒क्र॒व॒लंरवे॒ण॒द॒र॒यो॒दश॒ग्वैः॒। गृ॒णा॒नवङ्गि॒रो॒भि॒र्द॒स्म॒विव॒र्उ॒षसा॒सूरि॒ये॒ण॒गोभि॒रन्धः॒। विभूम्या॒अ॒प्र॒थ॒य॒इ॒न्द्र॒सानु॒दि॒वोरज॒उप॒र॒म॒स्त॒भा॒यः॒। तदु॒प्रय॒क्ष॒त॒म॒म॒स्य॒कर्म॒द॒स्मस्य॒चारु॒त॒म॒म॒स्ति॒दंसः॒। उ॒प॒ह्व॒रेयदुप॒रा॒अपि॒न्व॒न्मधु॒अ॒र्ण॒सो॒न॒दिय॒श्चत॒स्रः॒। द्वि॒ताविव॒व्रे॒स॒नजा॒सनी॒ळे॒अ॒यासि॒य॒स्तव॒मा॒ने॒भि॒र॒र्कैः। भगो॒नमेने॒प॒र॒मेविओ॒म॒न्न्अधा॒र॒य॒द्रोद॒सी॒सु॒दंसाः॒। स॒नाद्दिव॒म्परि॒भूमा॒विरू॒पे॒पु॒न॒र्भुवा॒यु॒व॒तीस्वेभि॒रेवैः॒। कृ॒ष्णेभि॒र॒क्ताउ॒षारुश॒द्भि॒र्वपु॒र्भि॒राच॒र॒त॒व॒न्याअ॒न्या॒। सने॒मि॒स॒ख्यंसु॒अ॒प॒स्यमा॒नः॒सू॒नुर्दा॒धा॒र॒शव॒सा॒सु॒दंसाः॒। आ॒मासु॒चि॒द्द॒धि॒षे॒प॒क्वम॒न्तःपयः॒कृ॒ष्णासु॒रुश॒द्रोहि॒णी॒षु॒। स॒नात्सनी॒ळा॒अ॒वनी॒र॒वा॒ताव्र॒तार॒क्ष॒न्त॒य॒मृता॒स्सहो॒भिः॒। पु॒रूस॒हस्रा॒जन॒यो॒नपत्नी॒र्दु॒व॒स्यन्ति॒स्वसा॒र॒वह्र॒या॒ण॒म्। स॒ना॒युवो॒नम॒सा॒नव्य॒व॒र्कैर्व॒सू॒यवो॒म॒तयो॒द॒स्म॒द॒द्रुः॒। पतिं॒नपत्नी॒रु॒श॒तीरु॒शन्तं॒स्पृ॒शन्ति॒त्वा॒श॒व॒सा॒व॒न्म॒नी॒षाः। स॒नादे॒वतव॒रायो॒गभ॒स्तौ॒नक्षीय॒न्ते॒नोप॒द॒स्य॒न्ति॒द॒स्म॒। द्यु॒माँअ॒सि॒क्रतु॒मा॒ँइ॒न्द्र॒धीरः॒शिक्षा॒श॒ची॒व॒स्तव॒न॒श्शची॒भिः॒। स॒ना॒य॒तेगोत॒म॒इ॒न्द्र॒नव्य॒म्अत॒क्ष॒द्ब्रह्म॒ह॒रि॒योज॒ना॒य॒। सु॒नी॒थाय॒न॒श्श॒व॒सा॒न॒नो॒धाःप्रा॒तर्म॒क्षूधि॒याव॒सु॒र्ज॒ग॒म्या॒त्। तु॒वम्म॒हाँइ॒न्द॒र॒योह॒शुष्मै॒र्द्यावा॒ज॒ज्ञा॒नःपृ॒थि॒वीअमे॒धाः॒। यद्ध॒ते॒विश्वा॒गि॒रय॒श्चि॒दभ्वा॒भि॒यादृ॒ऋ॒ळ्हासः॒कि॒रणा॒नऐज॒न्। आयद्धरी॒इ॒न्द॒र॒विव्र॒ता॒वेर्आते॒वज्रं॒ज॒रि॒ताबा॒हु॒वोर्धा॒त्। येना॒वि॒ह॒र्य॒त॒क्र॒त॒व॒मित्रा॒न्पुर॒इ॒ष्णासि॒पु॒रु॒हू॒त॒पू॒र्वीः। तु॒वंस॒त्यइ॒न्द॒र॒धृ॒ष्णुरे॒तान्तु॒वमृ॒भु॒क्षानरि॒य॒स्तु॒वंषाट्। तु॒वंशुष्णं॒वृ॒जने॒पृ॒क्षआ॒णौयूने॒कुत्सा॒य॒द्यु॒मते॒सचा॒ह॒न्। तु॒वंह॒त्यदि॒न्द॒र॒चो॒दी॒स्सखा॒वृ॒त्रंयद्व॒ज्रि॒न्वृ॒ष॒क॒र्म॒नु॒भ्नाः। यद्ध॒शू॒र॒वृ॒ष॒म॒णः॒प॒रा॒चैर्विदस्यू॒ँर्योना॒वकृ॒तो॒वृ॒था॒षाट्। तु॒वंह॒त्यदि॒न्द॒र॒अरि॒ष॒ण्य॒न्दृ॒ऋ॒ळ्हस्य॒चि॒न्मर्ति॒आ॒ना॒मजु॒ष्टौ॒। विअ॒स्मदाकाष्ठा॒अर्व॒ते॒व॒र्घ॒नेव॒व॒ज्रि॒ञ्छ्न॒थि॒हि॒अ॒मित्रा॒न्। तु॒वांह॒त्यदि॒न्द॒र॒अर्ण॒सा॒तौ॒सुव॒र्मी॒ळ्हे॒नर॒आ॒जाह॒व॒न्ते॒। तव॒स्व॒धा॒व॒इ॒यमास॒म॒र्यऊ॒तिर्वाजे॒षु॒अ॒त॒सायि॒या॒भू॒त्। तु॒वंह॒त्यदि॒न्द॒र॒स॒प्तयुध्य॒न्पुरो॒व॒ज्रि॒न्पु॒रु॒कुत्सा॒य॒द॒र्दः॒। ब॒र्हिर्नयत्सु॒दासे॒वृथा॒वर्ग्अं॒होरा॒ज॒न्वरि॒वः॒पू॒रवे॒कः॒। तु॒वंत्यांन॒इ॒न्द॒र॒दे॒व॒चि॒त्राम्इष॒मापो॒नपी॒प॒यः॒परि॒ज्म॒न्। यया॒शू॒र॒प्रति॒अ॒स्मभ्य॒यंसि॒त्मन॒मूर्जं॒नवि॒श्वध॒क्षर॒ध्यै॒। अका॒रि॒त॒इ॒न्द॒र॒गोत॒मे॒भि॒र्ब्रह्मा॒णि॒ओक्ता॒नम॒सा॒हरि॒भ्या॒म्। सु॒पेश॒सं॒वाज॒माभ॒रा॒नः॒प्रा॒तर्म॒क्षूधि॒याव॒सु॒र्ज॒ग॒म्या॒त्। आवि॒द्युन्म॒द्भि॒र्म॒रु॒तः॒सु॒अ॒र्कैरथे॒भि॒र्या॒त॒। ऋ॒ष्टि॒मद्भि॒रश्व॒प॒र्णैः॒आवर्षि॒ष्ठ॒या॒न॒इ॒षा। वयो॒नप॒प्त॒ता॒सु॒मा॒याः॒। तय॒रु॒णेभि॒र्वर॒मापि॒शङ्गैः॒शु॒भेकंया॒न्ति॒र॒थ॒तूर्भि॒रश्वैः॒। रु॒क्मोनचि॒त्रस्स्वधि॒ती॒वा॒न्प॒व्यारथ॒स्य॒ज॒ङ्घ॒न॒न्त॒भूम॒। श्रि॒येकंव॒वधि॒त॒नूषु॒वाशी॒र्मे॒धावना॒नकृ॒ण॒व॒न्त॒ऊ॒र्ध्वा। यु॒ष्मभ्यं॒कम्म॒रु॒त॒स्सु॒जा॒ता॒स्तु॒वि॒द्यु॒म्नासो॒ध॒न॒य॒न्त॒यद्रि॒म्। अहा॒नि॒गृध्राः॒परि॒आव॒आगु॒र्इ॒मांधियं॒वा॒र्का॒रि॒यांच॒दे॒वीम्। ब्रह्म॒कृ॒ण्वन्तो॒गोत॒मा॒स॒व॒र्कैर्ऊ॒र्ध्वंनु॒नु॒द्र॒उ॒त्स॒धिम्पिब॒ध्यै॒। ए॒तत्ति॒यन्नयोज॒न॒म॒चे॒ति॒स॒स्वर्ह॒यन्म॒रु॒तो॒गोत॒मो॒वः॒। पश्य॒न्हिर॒ण्य॒च॒क्रा॒न्अयो॒दं॒ष्ट्रा॒न्वि॒धाव॒तो॒व॒राहू॒न्। ए॒षास्यावो॒म॒रु॒त॒व॒नु॒भ॒र्त्रीप्रति॒ष्टो॒भ॒ति॒वा॒घतो॒नवाणी॒। अस्तो॒भ॒य॒द्वृथा॒आ॒सा॒म्अनु॒स्व॒धांगभ॒स्ति॒योः॒। योनि॒ष्ट॒इ॒न्द्र॒नि॒षद॒य॒का॒रि॒तमानिषी॒द॒स्वा॒नोनअर्वा॒। वि॒मुच्या॒वय॒व॒व॒साय॒अश्वा॒न्दो॒षावस्तो॒र्वही॒य॒सः॒प्र॒पि॒त्वे। ओति॒येनर॒इन्द्र॒मू॒तये॒गु॒र्नूचि॒त्तान्स॒द्यवध्व॒नो॒ज॒ग॒म्या॒त्। दे॒वासो॒म॒न्युंदअ॒स॒स्य॒श्च॒म्न॒न्तेन॒आव॒क्ष॒न्सु॒वि॒ताय॒वर्ण॒म्। अव॒त्मना॒भ॒र॒ते॒केत॒वे॒दा॒अव॒त्मना॒भ॒र॒ते॒फेन॒मु॒दन्। क्षी॒रेण॒स्ना॒तः॒कुय॒व॒स्य॒योषे॒ह॒तेतेस्या॒ता॒म्प्र॒व॒णेशिफा॒याः॒। यु॒योप॒नाभि॒रुप॒र॒स्य॒आ॒योःप्रपूर्वा॒भि॒स्ति॒र॒ते॒राष्टि॒शूरः॒। अ॒ञ्ज॒सीकु॒लि॒शीवी॒रप॒त्नी॒पयो॒हि॒न्वा॒नाउ॒दभि॒र्भ॒र॒न्ते॒। प्रति॒यत्स्यानीथा॒अद॒र्शि॒दस्यो॒र्ओको॒नाछा॒सद॒नं॒जा॒न॒तीगा॒त्। अध॒स्मा॒नो॒म॒घ॒व॒ञ्च॒र्कृ॒तादिन्मानो॒म॒घेव॒नि॒ष्ष॒पीपरा॒दाः॒। सत्वंन॒इ॒न्द्र॒सूरि॒ये॒सव॒प्सुअ॒ना॒गा॒स्त्वआभ॒ज॒जी॒व॒शं॒से। माअन्त॒रा॒म्भुज॒मारी॒रि॒षो॒नः॒श्रद्धि॒तं॒ते॒म॒ह॒तइ॒न्द्रि॒याय॒। अधा॒म॒न्ये॒श्रत्त॒य॒स्मा॒अ॒धा॒यि॒वृषा॒चो॒द॒स्व॒म॒ह॒तेधना॒य॒। मान॒वकृ॒ते॒पु॒रु॒हू॒त॒योना॒व्इन्द्र॒क्षुध्य॒द्भ्यो॒वय॒आ॒सु॒तिंदाः॒। मानो॒व॒धी॒रि॒न्द॒र॒मापरा॒दा॒मानः॒प्रि॒याभोज॒ना॒नि॒प्रमो॒षीः॒। आ॒ण्डामानो॒म॒घ॒व॒ञ्छ॒क्र॒निर्भे॒न्मानः॒पात्रा॒भे॒त्स॒हजा॒नु॒षा॒णि॒। अ॒र्वाङेहि॒सोम॒का॒मं॒तु॒वा॒हु॒र्अ॒यंसु॒तस्तस्य॒पि॒बा॒मदा॒य॒। उ॒रु॒व्यचा॒ज॒ठर॒आवृ॒ष॒स्व॒पि॒तेव॒न॒श्शृ॒णु॒हि॒हू॒यमा॒नः॒। कारा॒ध॒द्धोत्रा॒श्वि॒ना॒वां॒कोवां॒जोष॒उ॒भयोः॒। क॒थावि॒धा॒त्यप्र॒चे॒ताः॒। वि॒द्वांसा॒विद्दुरः॒पृ॒च्छे॒द्अवि॒द्वा॒नि॒त्थाअप॒र॒व॒चे॒ताः। नूचि॒न्नुमर्त॒यक्रौ॒। तावि॒द्वांसा॒ह॒वा॒म॒हे॒वां॒तानो॒वि॒द्वांसा॒मन्म॒वो॒चे॒त॒म॒द्य। प्रार्च॒द्दय॒मा॒नो॒यु॒वाकुः॒। विपृ॒च्छा॒मि॒पा॒किया॒नदे॒वान्वष॒ट्कृ॒त॒स्य॒अ॒द्भु॒तस्य॒द॒स्रा॒। पा॒तंच॒सह्य॒सो॒यु॒वंच॒रभ्य॒सो॒नः॒। प्रयाघोषे॒भृग॒वा॒णे॒नशोभे॒यया॒वा॒चायज॒ति॒प॒ज्रि॒योवा॒म्। प्रैष॒युर्नवि॒द्वान्। श्रु॒तंगा॒य॒त्रंतक॒वा॒न॒स्य॒अ॒हंचि॒द्धिरि॒रेभा॒श्वि॒ना॒वा॒म्। आअ॒क्षीशु॒भ॒स्प॒ती॒दन्। यु॒वंहिआस्त॒म्म॒होरन्यु॒वंवा॒यन्नि॒रत॒तं॒स॒त॒म्। तानो॒व॒सू॒सु॒गो॒पासि॒या॒त॒म्पा॒तंनो॒वृका॒द॒घा॒योः। माकस्मै॒धा॒त॒म॒भ्य२॒॑मि॒त्रिणे॒नो॒माकुत्रा॒नो॒गृ॒हेभ्यो॒धे॒नवो॒गुः॒। स्त॒ना॒भुज॒वशि॒श्वीः॒। दु॒ही॒यन्मि॒त्रधि॒त॒ये॒यु॒वाकु॒रा॒येच॒नो॒मि॒मी॒तंवाज॒व॒त्यै॒। इ॒षेच॒नो॒मि॒मी॒तं॒धे॒नु॒मत्यै॒। कदि॒त्थानृ॒ऋँःपात॒रं॒दे॒व॒य॒तांश्रव॒द्गिर॒वङ्गि॒र॒सां॒तु॒र॒ण्यन्। प्रयदान॒ड्विश॒आह॒र्मि॒यस्य॒उ॒रुक्रं॒स॒त॒य॒ध्व॒रेयज॒त्रः॒। स्तम्भी॒द्ध॒द्यांसध॒रुण॒म्प्रु॒षा॒य॒द्ऋ॒भुर्वाजा॒य॒द्रवि॒णं॒नरो॒गोः। अनु॒स्व॒जाम्म॒हि॒षश्च॒क्ष॒त॒व्राम्मेना॒मश्व॒स्य॒परि॒मा॒तरं॒गोः। नक्ष॒द्धव॒म॒रु॒णीःपू॒र्वि॒यंराट्तु॒रोवि॒शामङ्गि॒र॒सा॒मनु॒द्यून्। तक्ष॒द्वज्रं॒नियु॒तं॒त॒स्तम्भ॒द्द्यांचतु॒ष्प॒दे॒नरि॒या॒य॒द्वि॒पादे॒। अ॒स्यमदे॒स्व॒रियं॒दा॒ऋ॒ताय॒अपी॒वृ॒त॒मु॒स्रिया॒णा॒मनी॒क॒म्। यद्ध॒प्र॒सर्गे॒त्रि॒क॒कुंनि॒वर्त॒द्अप॒द्रुहो॒मानु॒ष॒स्य॒दुरो॒वः॒। तुभ्य॒म्पयो॒यत्पि॒तरा॒वनी॒तां॒राध॒स्सु॒रेत॒स्तु॒रणे॒भु॒र॒ण्यू। शुचि॒यत्ते॒रेक्ण॒आय॒ज॒न्त॒स॒ब॒र्दुघा॒याः॒पय॒उ॒स्रिया॒याः॒। अध॒प्रज॒ज्ञे॒त॒रणि॒र्म॒म॒त्तु॒प्ररो॒चि॒अ॒स्याउ॒षसो॒नसूरः॒। इन्दु॒र्येभि॒राष्ट॒स्वेदु॒ह॒व्यैः॒स्रु॒वेण॒सि॒ञ्चञ्ज॒रणा॒भिधाम॒। सु॒इ॒ध्मायद्व॒नधि॒ति॒र॒प॒स्यात्सूर॒व॒ध्व॒रेपरि॒रोध॒ना॒गोः। यद्ध॒प्र॒भासि॒कृत्वि॒या॒ँअनु॒द्यून्अन॒र्वि॒शे॒प॒शु॒इषे॒तु॒राय॒। अ॒ष्टाम॒होदि॒वआदो॒हरी॒हद्यु॒म्ना॒साह॒म॒भियो॒धा॒नउत्स॒म्। हरिं॒यत्ते॒म॒न्दिनं॒दु॒क्षन्वृ॒धेगोर॒भ॒स॒मद्रि॒भि॒र्व॒अ॒ताप्य॒म्। तु॒वमा॒य॒सम्प्रति॒व॒र्त॒यो॒गोर्दि॒ववश्मा॒न॒मुप॒नी॒त॒मृभ्वा॒। कुत्सा॒य॒यत्र॒पु॒रु॒हू॒त॒व॒न्वञ्छुष्ण॒म॒न॒न्तैःप॒रि॒यासि॒व॒धैः। पु॒रायत्सूर॒स्तम॒स॒वपी॒ते॒स्तम॒द्रि॒वः॒फ॒लि॒गंहे॒तिम॒स्य॒। शुष्ण॒स्य॒चि॒त्परि॒हि॒तं॒यदोजो॒दि॒वस्परि॒सुग्र॒थि॒तं॒तदादः॒। अनु॒त्वा॒म॒हीपाज॒सी॒अ॒च॒क्रेद्यावा॒क्षामा॒म॒द॒ता॒मि॒न्द्र॒कर्म॒न्। तु॒वंवृ॒त्रमा॒शया॒नं॒सि॒रासु॒म॒होवज्रे॒ण॒सि॒ष्व॒पो॒व॒राहु॒म्। तु॒वमि॒न्द्र॒नरि॒यो॒याँअवो॒नृ॒ऋन्तिष्ठा॒वात॒स्य॒सु॒युजो॒वहि॒ष्ठा॒न्। यंते॒का॒व्यउ॒शना॒म॒न्दिनं॒दाद्वृ॒त्र॒हण॒म्पार्यं॒त॒त॒क्ष॒वज्र॒म्। तु॒वंसूरो॒ह॒रितो॒रा॒म॒यो॒नृ॒ऋन्भर॒च्च॒क्रमेत॒शो॒नायमि॒न्द्र॒। प्रास्य॒पा॒रंन॒व॒तिंना॒विया॒ना॒म्अपि॒क॒र्तम॒व॒र्त॒य॒वय॒ज्यू॒न्। तु॒वंन॒व॒स्याइ॒न्द्र॒दु॒र्हणा॒याः॒पा॒हिव॒ज्रि॒वो॒दु॒रि॒ताद॒भीके॒। प्रनो॒वाजा॒न्र॒थिय॒वश्व॒बु॒ध्या॒न्इ॒षेय॒न्धि॒श्रव॒से॒सू॒नृता॒यै॒। मासात॒य॒स्मत्सु॒म॒तिर्विद॒स॒द्वाज॒प्र॒म॒ह॒स्समिषो॒व॒र॒न्त॒। आनो॒भ॒ज॒म॒घ॒व॒न्गोषु॒अ॒र्योमंहि॒ष्ठा॒स्ते॒स॒ध॒माद॒स्सि॒या॒म॒। प्रवः॒पअ॒न्तं॒र॒घु॒म॒न्य॒वोन्धो॒य॒ज्ञंरु॒द्राय॒मी॒ळ्हुषे॒भ॒र॒ध्व॒म्। दि॒वव॒स्तो॒षि॒असु॒र॒स्य॒वी॒रैर्इ॒षु॒ध्येव॒म॒रुतो॒रोद॒सी॒योः॒। पत्नी॒व॒पू॒र्वहू॒तिं॒वा॒वृ॒धध्या॒उ॒षासा॒नक्ता॒पु॒रु॒धाविदा॒ने॒। स्त॒रीर्नअत्कं॒विउ॒तं॒वसा॒ना॒सूर्य॒स्य॒श्रि॒यासु॒दृशी॒हिर॒ण्यैः॒। म॒मत्तु॒नः॒परि॒ज्मा॒व॒स॒र्हाम॒मत्तु॒वात॒व॒पअं॒वृष॒ण्वा॒न्। शि॒शी॒तमि॒न्द्रा॒प॒र्व॒ता॒यु॒वंन॒स्तन्नो॒विश्वे॒व॒रि॒व॒स्य॒न्तु॒दे॒वाः। उ॒तत्यामे॒य॒शसा॒श्वे॒त॒नायै॒वि॒यन्ता॒पान्ता॒औ॒शि॒जोहु॒वध्यै॒। प्रवो॒नपा॒त॒म॒पअं॒कृ॒णु॒ध्व॒म्प्रमा॒तरा॒रा॒स्पि॒नस्य॒आ॒योः। आवो॒रु॒व॒ण्युमौ॒शि॒जोहु॒वध्यै॒घोषे॒व॒शंस॒मर्जु॒न॒स्य॒नंशे॒। प्रवः॒पू॒ष्णेदा॒वन॒आँअच्छा॒वो॒चे॒य॒व॒सुता॒ति॒म॒ग्नेः। श्रु॒तम्मे॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒हवे॒माउ॒तश्रु॒तं॒सद॒ने॒वि॒श्वत॒स्सी॒म्। श्रोतु॒नः॒श्रोतु॒रा॒ति॒स्सु॒श्रोतुः॒सु॒क्षेत्रा॒सिन्धु॒र॒द्भिः। स्तु॒षेसावां॒व॒रु॒ण॒मि॒त्र॒रा॒तिर्गवां॒श॒तापृ॒क्षया॒मे॒षु॒प॒ज्रे। श्रु॒तर॒थे॒प्रि॒यर॒थे॒दधा॒नाः॒स॒द्यःपु॒ष्टिंनि॒रु॒न्धा॒नास॒व॒ग्म॒न्। अ॒स्यस्तु॒षे॒महि॒म॒घ॒स्य॒राधः॒सचा॒स॒ने॒म॒नहु॒ष॒स्सु॒वीराः॒। जनो॒यःप॒ज्रेभि॒यो॒वा॒जिनी॒वा॒न्अश्वा॒व॒तो॒र॒थिनो॒मह्य॒सू॒रिः। जनो॒योमि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒व॒भि॒ध्रुग्अ॒पोनवां॒सु॒नोति॒अ॒क्ष्ण॒या॒ध्रुक्। स्व॒यंसयक्ष्मं॒हृद॒ये॒निध॒त्त॒आप॒यदीं॒होत॒रा॒भि॒रृ॒तावा॒। सव्राध॒तो॒नहु॒षो॒दंसु॒जू॒तः॒शर्ध॒स्त॒रो॒न॒रअं॒गू॒र्तश्र॒वाः॒। विसृ॒ष्ट॒रा॒ति॒र्या॒ति॒बा॒ळ्ह॒सृत्वा॒विश्वा॒सु॒पृ॒त्सुसद॒मिच्छ॒अ॒रः॒। अध॒ग्मन्ता॒नहु॒षो॒हवं॒सू॒रेःश्रोता॒रा॒जा॒न॒व॒मृत॒स्य॒म॒न्द्राः॒। न॒भो॒जुवो॒यन्नि॒र॒वस्य॒राधः॒प्रश॒स्त॒ये॒म॒हि॒नारथ॒व॒ते॒। ए॒तंशर्धं॒धा॒म॒यस्य॒सू॒रेर्इत्य॒वो॒च॒न्दश॒त॒य॒स्य॒नंशे॒। द्यु॒म्नानि॒येषु॒व॒सुता॒ती॒रा॒रन्विश्वे॒स॒न्व॒न्तु॒प्र॒भृ॒थेषु॒वाज॒म्। मन्दा॒म॒हे॒दश॒त॒य॒स्य॒धा॒सेर्द्विर्यत्पञ्च॒बिभ्र॒तो॒यन्ति॒अन्ना॒। किमि॒ष्टाशु॒व॒इ॒ष्टर॒श्मि॒रे॒तई॒शा॒नास॒स्तरु॒ष॒ऋ॒ञ्ज॒ते॒नृ॒ऋन्। हिर॒ण्य॒क॒र्ण॒म्म॒णि॒ग्री॒व॒मर्ण॒स्तन्नो॒विश्वे॒व॒रि॒व॒स्य॒न्तु॒दे॒वाः। अ॒र्योगिर॒स्स॒द्यआज॒ग्मुषी॒राउ॒स्राश्चा॒क॒न्तु॒उ॒भये॒षु॒अ॒स्मे। च॒त्वारो॒मा॒म॒श॒र्शार॒स्य॒शिश्व॒स्त्रयो॒राज्ञ॒आय॒व॒स॒स्य॒जि॒ष्णोः। रथो॒वा॒म्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒दी॒र्घाप्साः॒स्यूम॒ग॒भ॒स्ति॒स्सु॒उरो॒नअ॒द्यौ॒त्। अ॒ग्निंहोता॒र॒म्म॒न्ये॒दासु॒व॒न्तं॒वसुं॒सू॒नुंसह॒सो॒जा॒तवे॒द॒सं॒। विप्रं॒नजा॒तवे॒द॒स॒म्यऊ॒र्ध्वया॒सु॒अ॒ध्व॒रो। दे॒वोदे॒वाचि॒या॒कृ॒पाघृ॒तस्य॒विभ्रा॒ष्टि॒मनु॒व॒ष्टि॒शो॒चिषा॒। आ॒जुह्वा॒न॒स्य॒स॒र्पिषः॒। यजि॒ष्ठं॒त्वा॒यज॒मा॒ना॒हु॒वे॒म॒ज्ययि॒ष्ठ॒मङ्गि॒र॒सां॒वि॒प्र॒मन्म॒भि॒र्। विप्रे॒भि॒श्शु॒क्र॒मन्म॒भिः॒परि॒ज्मा॒न॒मि॒व॒द्यअं॒। होता॒रं॒च॒र्ष॒णी॒नअ॒म्शो॒चिष्के॒शं॒वृष॒णं॒यमि॒माविशः॒। प्राव॒न्तु॒जू॒तये॒विशः॒। सहिपु॒रूचि॒दोज॒सा॒वि॒रुक्म॒ता॒दीदि॒या॒नो॒भव॒ति॒द्रु॒हं॒त॒रः। प॒र॒शुर्नद्रु॒हं॒त॒रःवी॒ळुचि॒द्यस्य॒समृ॒तौ॒। श्रुव॒द्वने॒व॒यत्स्थि॒रम्नि॒ष्षह॒मा॒णो॒य॒म॒ते॒नअ॒य॒ते॒। ध॒न्वा॒सहा॒नअ॒य॒ते॒। दृ॒ऋ॒ळ्हाचि॒द॒स्मा॒अनु॒दु॒र्यथा॒वि॒देतेजि॒ष्ठा॒भि॒र॒रणि॒भि॒र्दा॒ष्टि॒अव॒से॒। अ॒ग्नये॒दा॒ष्टि॒अव॒से॒प्रयःपु॒रूणि॒गाह॒ते॒। तक्ष॒द्वने॒व॒शो॒चिषा॒स्थि॒राचि॒दन्ना॒निरि॒णा॒ति॒ओज॒सा॒। निस्थि॒राणि॒चि॒दोज॒सा॒। तम॒स्य॒पृ॒क्षमुप॒रा॒सु॒धी॒म॒हि॒नक्तं॒यस्सु॒दर्श॒त॒रो॒दिवा॒त॒रा॒द्। अप्रा॒यु॒षे॒दिवा॒त॒रा॒त्आद॒स्यायु॒र्ग्रभ॒ण॒व॒द्। वी॒ळुशर्म॒नसू॒नवे॒भ॒क्तमभ॒क्त॒मवो॒व्यन्त॒व॒जरा॒। अ॒ग्नयो॒व्यन्त॒व॒जराः॒। सहिशर्धो॒नमारु॒तं॒तु॒वि॒ष्वणि॒र्अप्न॒स्व॒ती॒षु॒उ॒र्वरा॒सु॒इ॒ष्टनि॒र्। आअर्त॒ना॒सु॒इ॒ष्टनिः॒आद॒द्ध॒व्यानि॒आ॒द॒दिर्। य॒ज्ञस्य॒के॒तुर॒र्हणा॒अध॒स्म॒अ॒स्य॒हर्ष॒तो॒हृषी॒व॒तो॒। विश्वे॒जु॒ष॒न्त॒पन्थ॒अं॒नर॒श्शु॒भेनपन्थ॒अ॒म्। द्वि॒तायदीं॒की॒स्तास॒व॒भिद्य॒वो॒न॒म॒स्यन्त॒उ॒प॒वोच॒न्त॒भृग॒वो॒। म॒थ्नन्तो॒दा॒शाभृग॒वः॒अ॒ग्निरी॒शे॒वसू॒न॒अं॒। शुचि॒र्योध॒र्णिरे॒ष॒अ॒म्प्रि॒याँअ॒पि॒धीँर्व॒नि॒षी॒ष्ट॒मेधि॒र॒। आव॒नि॒षी॒ष्ट॒मेधि॒रः॒। विश्वा॒सां॒त्वा॒वि॒शाम्पतिं॒ह॒वा॒म॒हे॒सर्वा॒स॒अं॒स॒मा॒नंदम्प॒ति॒म्भु॒जे। स॒त्यगि॒र्वा॒ह॒स॒म्भु॒जेअति॒थि॒म्मानु॒षा॒ण॒अ॒म्। पि॒तुर्नयस्य॒आ॒स॒याअ॒मीच॒विश्व॒य॒मृता॒स॒आवयो॒। ह॒व्यादे॒वेषु॒आवयः॒। तु॒वम॒ग्ने॒सह॒सा॒सह॒न्त॒मः॒शु॒ष्मिन्त॒मो॒जा॒य॒से॒दे॒वता॒त॒ये॒। र॒यिर्नदे॒वता॒त॒ये॒शु॒ष्मिन्त॒मो॒हिते॒मदो॒। द्यु॒म्निन्त॒म॒उ॒तक्रतुः॒अध॒स्मा॒ते॒परि॒च॒र॒न्ति॒अ॒ज॒र॒। श्रु॒ष्टी॒वानो॒नअ॒ज॒र॒। प्रवो॒म॒हेसह॒सा॒सह॒स्व॒त॒उ॒ष॒र्बुधे॒प॒शु॒षेनअ॒ग्नये॒। स्तोमो॒ब॒भू॒तु॒अ॒ग्नये॒प्रति॒यदीं॒ह॒विष्मा॒न्। विश्वा॒सु॒क्षासु॒जोगु॒वे॒अग्रे॒रे॒भोनज॒र॒त॒ऋ॒षू॒णअं॒। जूर्णि॒र्होत॒ऋ॒षू॒णअ॒म्। सनो॒नेदि॒ष्ठं॒ददृ॒शा॒न॒आभ॒र॒अग्ने॒दे॒वेभि॒स्सच॒ना॒स्सु॒चे॒तुना॒। म॒होरा॒यस्सु॒चे॒तुना॒महि॒श॒वि॒ष्ठ॒न॒स्कृ॒धि॒। सं॒चक्षे॒भु॒जय॒स्यैमहि॒स्तो॒तृभ्यो॒म॒घ॒व॒न्सु॒वीरि॒य॒म्। मथी॒रु॒ग्रोनशव॒सा॒। यंत्वंरथ॒मि॒न्द॒र॒मे॒धसा॒त॒ये॒अ॒पा॒कासन्त॒मि॒षि॒र॒प्र॒णय॒सि॒। प्रअ॒न॒व॒द्य॒नय॒सि॒स॒द्यश्चि॒त्तम॒भिष्ट॒ये॒। करो॒वश॒श्च॒वा॒जिन॒म्सअ॒स्माक॒म॒न॒व॒द्य॒तू॒तु॒जा॒न॒वे॒धसा॒म्। इ॒मांवाचं॒नवे॒धसा॒म्। सश्रु॒धि॒यस्स्मा॒पृत॒ना॒सु॒कासु॒चि॒द्द॒क्षाय्य॒इ॒न्द्र॒भर॒हू॒त॒ये॒नृभि॒र्। असि॒प्रतू॒र्त॒ये॒नृभिः॒यश्शूरै॒स्सुव॒स्सनि॒ता॒। योविप्रै॒र्वाजं॒तरु॒ता॒तमी॒शा॒नास॒इ॒र॒ध॒न्त॒वा॒जिन॒म्। पृ॒क्षमत्यं॒नवा॒जिन॒म्। द॒स्मोहिष्मा॒वृष॒ण॒म्पिन्व॒सि॒त्वचं॒कंचि॒द्या॒वी॒र॒ररुं॒शू॒र॒मर्ति॒य॒म्। प॒रि॒वृ॒णक्षि॒मर्ति॒य॒म्इन्द्रो॒ततुभ्य॒तद्दि॒वे। तद्रु॒द्राय॒स्वय॒श॒से॒मि॒त्राय॒वो॒चं॒वरु॒णा॒य॒स॒प्रथः॒। सु॒मृ॒ऋ॒ळी॒काय॒स॒प्रथः॒। अ॒स्माकं॒व॒इ॒न्द्र॒मु॒श्म॒सि॒इ॒ष्टये॒सखा॒यं॒वि॒श्वआ॒यु॒म्प्रा॒सहं॒युजं॒। वाजे॒षु॒प्रा॒सहं॒युज॒म्अ॒स्माक॒म्ब्रह्म॒ऊ॒तये॒। अवा॒पृ॒त्सुषु॒कासु॒चि॒त्न॒हित्वा॒शत्रु॒स्तर॒ते॒स्तृ॒णोषि॒यं। विश्वं॒शत्रुं॒स्तृ॒णोषि॒यम्। निषून॒मा॒अति॒म॒तिं॒कय॒स्य॒चि॒त्तेजि॒ष्ठा॒भि॒र॒रणि॒भि॒र्नऊ॒तिभि॒र्। उ॒ग्राभि॒रु॒ग्र॒ऊ॒तिभिः॒नये॒षि॒णो॒यथा॒पु॒रा। अ॒ने॒नाश्शू॒र॒मन्य॒से॒विश्वा॒नि॒पू॒रोरप॒प॒र्षि॒वह्नि॒र्। आ॒सावह्नि॒र्न॒वच्छ॒। प्रतद्वो॒चे॒य॒म्भवि॒या॒य॒इन्द॒वे॒हव्यो॒नयइ॒षवा॒न्मन्म॒रेज॒ति॒। र॒क्षो॒हामन्म॒रेज॒ति॒स्व॒यंसव॒स्मदानि॒दो। व॒धैर॒जे॒त॒दु॒र्म॒तिम्अव॒स्र॒वे॒द॒घशं॒स॒व॒व॒त॒रम्। अव॒क्षु॒द्रमि॒व॒स्र॒वे॒त्। व॒नेम॒तद्धोत॒र॒या॒चि॒तन्ति॒या॒व॒नेम॒र॒यिंर॒यि॒व॒स्सु॒वीरि॒यं॒। र॒ण्वंसन्तं॒सु॒वीरि॒य॒म्दु॒र्मन्मा॒नं॒सु॒मन्तु॒भि॒र्। आई॒मि॒षापृ॒ची॒म॒हि॒आस॒त्याभि॒रिन्द॒रं॒द्यु॒म्नहू॒ति॒भि॒र्। यज॒त्रं॒द्यु॒म्नहू॒ति॒भिः॒। प्रप्रा॒व॒व॒स्मेस्वय॒शो॒भि॒रू॒तीप॒रि॒व॒र्गइन्द॒रो॒दु॒र्म॒ती॒नअं॒। दरी॒म॒न्दु॒र्म॒ती॒नअ॒म्स्व॒यंसारि॒ष॒यध्यै॒। यान॒उ॒पे॒षय॒त्रैःह॒तेम॒स॒न्नव॒क्ष॒ति॒। क्षि॒प्ताजू॒र्णिर्नव॒क्ष॒ति॒। तु॒वंन॒इ॒न्द्र॒र॒अ॒यापरी॒ण॒सा॒या॒हिप॒थाँअ॒ने॒हसा॒। पु॒रोया॒हि॒अ॒र॒क्षसा॒सच॒स्व॒नः॒प॒रा॒कआ। सच॒स्व॒अ॒स्त॒मी॒कआपा॒हिनो॒दू॒रादा॒राद॒भिष्टि॒भिः॒। सदा॒पा॒हि॒अ॒भिष्टि॒भिः॒। तु॒वंन॒इ॒न्द्र॒र॒अ॒यातरू॒ष॒सा॒उ॒ग्रंचि॒त्त्वा॒म॒हि॒मास॒क्ष॒दव॒से॒। म॒हेमि॒त्रंनअव॒से॒ओजि॒ष्ठ॒त्रात॒रवि॒ता॒। रथं॒कंचि॒द॒म॒र्ति॒य॒अ॒न्यम॒स्मद्रि॒रि॒षेः॒कंचि॒द॒द्रि॒वो॒। रिरि॒क्ष॒न्तं॒चि॒द॒द्रि॒वः॒। पा॒हिन॒वि॒न्द॒र॒सु॒ष्टु॒त॒स्रि॒धोअ॒व॒या॒तासद॒मिद्दु॒र्म॒ती॒नअं॒। दे॒वस्सन्दु॒र्म॒ती॒नअ॒म्ह॒न्तापा॒पस्य॒र॒क्षस॒स्। त्रा॒ताविप्र॒स्य॒माव॒तः॒अधा॒हित्वा॒ज॒नि॒ताजीज॒न॒द्व॒सो॒। र॒क्षो॒हणं॒त्वा॒जीज॒न॒द्व॒सो॒। अ॒वर्म॒हइ॒न्द्र॒दा॒दृ॒हिश्रु॒धीनः॒शु॒शोच॒हिद्यौःक्षानभी॒षाँअ॒द्रि॒वो॒। घृ॒णान्नभी॒षाँअ॒द्रि॒वः॒शु॒ष्मिन्त॒मो॒हिशु॒ष्मिभि॒र्। व॒धैरु॒ग्रेभि॒रीय॒से॒अपू॒रु॒ष॒घ्न॒व॒प्र॒ती॒त॒शू॒र॒सत्व॒भि॒स्। त्रि॒स॒प्तैश्शू॒र॒सत्व॒भिः॒। व॒नोति॒हिसु॒न्वन्क्षय॒म्परी॒ण॒सः॒सु॒न्वा॒नोहिष्मा॒यज॒ति॒अव॒द्विषो॒। दे॒वान॒अ॒मव॒द्विषः॒सु॒न्वा॒नइत्सि॒षा॒स॒ति॒। स॒हस्रा॒वा॒जीअवृ॒तः॒सु॒न्वा॒नाय॒इन्द्रो॒द॒दा॒ति॒आ॒भुवं॒। र॒यिंद॒दा॒ति॒आ॒भुव॒म्। आत्वा॒जुवो॒रा॒र॒हा॒णाअ॒भिप्रयो॒वायो॒वह॒न्तु॒इ॒हपू॒र्वपी॒त॒ये॒। सोम॒स्य॒पू॒र्वपी॒त॒ये॒ऊ॒र्ध्वात॒यनु॒सू॒नृता॒। मन॒स्ति॒ष्ठ॒तु॒जा॒न॒तीनि॒युत्व॒ता॒रथे॒नाया॒हि॒दा॒वने॒। वायो॒म॒खस्य॒दा॒वने॒। मन्द॒न्तु॒त्वा॒म॒न्दिनो॒वा॒य॒विन्द॒वो॒अ॒स्मत्क्रा॒णास॒स्सुकृ॒ता॒अ॒भिद्य॒वो॒। गोभिः॒क्रा॒णाअ॒भिद्य॒वः॒यद्ध॒क्रा॒णाइ॒रधि॒यै॒। दक्षं॒सच॒न्त॒ऊ॒तयः॒स॒ध्री॒ची॒नानि॒युतो॒दा॒वने॒धिय॒। उप॒ब्रु॒व॒त॒ईं॒धियः॒। वा॒युर्यु॒ङ्क्ते॒रोहि॒ता॒वा॒युर॒रु॒णावा॒यूरथ॒य॒जि॒राधु॒रिवोळ्ह॒वे॒। वहि॒ष्ठा॒धु॒रिवोळ्ह॒वे॒प्रबो॒ध॒या॒पुरं॒धिं॒। जा॒रआस॒स॒तीमि॒व॒प्रच॒क्ष॒य॒रोद॒सी॒वा॒स॒यो॒षसः॒। श्रव॒से॒वा॒स॒यो॒षसः॒। तुभ्य॒मु॒षास॒श्शुच॒यः॒प॒रा॒वति॒भ॒द्रावस्त्रा॒त॒न्व॒ते॒दंसु॒र॒श्मिषु॒। चि॒त्रानव्ये॒षु॒र॒श्मिषु॒तुभ्यं॒धे॒नुस्स॒ब॒र्दुघा॒। विश्वा॒वसू॒नि॒दो॒ह॒ते॒अज॒न॒यो॒म॒रुतो॒व॒क्षणा॒भि॒यो॒। दि॒वआव॒क्षणा॒भि॒यः॒। तुभ्यं॒शु॒क्रास॒श्शुच॒य॒स्तु॒र॒ण्यवो॒मदे॒षु॒उ॒ग्राइ॒ष॒ण॒न्त॒भु॒र्वणि॒। अ॒पामि॒ष॒न्त॒भु॒र्वणि॒तु॒वांत्सा॒रीदस॒मा॒नो॒। भग॒मी॒ट्टे॒त॒क्व॒वीये॒त्वंविश्व॒स्मा॒द्भुव॒ना॒त्पा॒सि॒धर्म॒णा॒। अ॒सु॒र्या२॒॑त्पा॒सि॒धर्म॒णा॒। तु॒वंनो॒वा॒य॒वे॒ष॒अ॒मपू॒र्वि॒यः॒सोमा॒न॒अ॒म्प्र॒थ॒मःपी॒तिम॒र्ह॒सि॒। सु॒ताना॒म्पी॒तिम॒र्ह॒सि॒उ॒तोवि॒हुत्म॒ती॒न॒अं॒। वि॒शांव॒व॒र्जुषी॒ण॒अ॒म्विश्वा॒इत्ते॒धे॒नवो॒दु॒ह्र॒आ॒शिरं॒। घृ॒तंदु॒ह्र॒त॒आ॒शिर॒म्। स्ती॒र्णम्ब॒र्हिरुप॒नो॒या॒हि॒वी॒तये॒स॒हस्रे॒ण॒नि॒युता॒नि॒यु॒त्व॒ते॒। श॒तिनी॒भि॒र्नि॒यु॒त्व॒ते॒तुभ्यं॒हिपू॒र्वपी॒त॒ये॒। दे॒वादे॒वाय॒ये॒मि॒रेप्रते॒सु॒तासो॒मधु॒म॒न्त॒व॒स्थि॒र॒न्। मदा॒य॒क्रत्व॒य॒स्थि॒र॒न्। तुभ्या॒यंसोमः॒परि॒पू॒त॒वद्रि॒भि॒स्पा॒र्हावसा॒नः॒परि॒कोश॒म॒र्ष॒ति॒। शु॒क्रावसा॒न॒व॒र्ष॒ति॒तवा॒यम्भा॒गआ॒युषु॒। सोमो॒दे॒वेषु॒हू॒य॒ते॒वह॒वा॒यो॒नि॒युतो॒या॒हि॒अ॒स्म॒युर्। जु॒षा॒णोया॒हि॒अ॒स्म॒युः। आनो॒नि॒युद्भि॒श्श॒तिनी॒भि॒र॒ध्व॒रंस॒ह॒स्रिणी॒भि॒रुप॒या॒हि॒वी॒तये॒। वायो॒ह॒व्यानि॒वी॒तये॒तवा॒यम्भा॒गऋ॒त्वियः॒। सर॒श्मि॒स्सूरि॒ये॒सचा॒अ॒ध्व॒र्युभि॒र्भर॒मा॒णा॒अ॒यं॒स॒त॒। वायो॒शु॒क्राअ॒यं॒स॒त॒। आवां॒रथो॒नि॒युत्वा॒न्व॒क्ष॒दव॒से॒अ॒भिप्रयां॒सि॒सुधि॒ता॒नि॒वी॒तये॒। वायो॒ह॒व्यानि॒वी॒तये॒पिब॒त॒म्मध्व॒वन्ध॒सः॒। पू॒र्व॒पेयं॒हिवां॒हि॒तम्वाय॒वाच॒न्द्रेण॒राध॒सा॒आग॒त॒म्। इन्द्र॒श्च॒राध॒साग॒त॒म्। आवां॒धियो॒व॒वृ॒त्यु॒र॒ध्व॒राँउप॒इ॒ममिन्दु॒म्म॒र्मृ॒ज॒न्त॒वा॒जिन॒म्। आ॒शुमत्यं॒नवा॒जिन॒म्तेषा॒म्पि॒ब॒त॒म॒स्म॒यू। आनो॒ग॒न्त॒मि॒होति॒याइन्द्र॒वा॒यू॒सु॒ताना॒मद्रि॒भि॒र्यु॒वम्। मदा॒य॒वा॒ज॒दा॒यु॒वम्। इ॒मेवां॒सोमा॒अ॒प्सुआसु॒ताइ॒हअ॒ध्व॒र्युभि॒र्भर॒मा॒णा॒अ॒यं॒स॒त॒। वायो॒शु॒क्राअ॒यं॒स॒त॒ए॒तेवा॒म॒भ्य२॒॑सृ॒क्ष॒त॒। ति॒रःप॒वित्र॒मा॒शवः॒यु॒वा॒यव॒वति॒रोमा॒णि॒अ॒व्यया॒। सोमा॒स॒वति॒अ॒व्यया॒। अति॒वा॒यो॒स॒स॒तोया॒हि॒शस्व॒तो॒यत्र॒ग्रावा॒वद॒ति॒तत्र॒ग॒च्छ॒तं॒। गृ॒हमिन्द्र॒श्च॒ग॒च्छ॒त॒म्विसू॒नृता॒ददृ॒शे॒रीय॒ते॒घृ॒तम्। आपू॒र्णया॒नि॒युता॒या॒थ॒व॒ध्व॒रम्इन्द्र॒श्च॒या॒थ॒व॒ध्व॒रम्। अत्राह॒तद्व॒हे॒थे॒मध्व॒आहु॒तिं॒यम॒श्व॒त्थमु॒प॒तिष्ठ॒न्त॒जा॒यवो॒। अ॒स्मेतेस॒न्तु॒जा॒यवः॒सा॒कंगाव॒स्सुव॒ते॒पच्य॒ते॒यवो॒। नते॒वा॒य॒उप॒द॒स्य॒न्ति॒धे॒नवो॒नाप॒द॒स्य॒न्ति॒धे॒नवः॒। इ॒मेयेते॒सुवा॒यो॒बा॒हुओ॒ज॒सो॒अ॒न्तर्न॒दीते॒प॒तय॒न्ति॒उ॒क्षणो॒। महि॒व्राध॒न्त॒उ॒क्षणः॒धन्व॒ञ्चि॒द्यय॒ना॒शवो॒। जी॒राश्चि॒दगि॒रौ॒क॒सः॒सूर्य॒स्ये॒व॒र॒श्मयो॒दु॒र्नि॒यन्त॒वो॒। हस्त॒यो॒र्दु॒र्नि॒यन्त॒वः॒। स॒हस्रं॒त॒इ॒न्द॒र॒ऊ॒तयो॒नः॒स॒हस्र॒मिषो॒ह॒रि॒वो॒गू॒र्तत॒माः॒। स॒हस्रं॒रअ॒यो॒मा॒द॒यध्यै॒स॒ह॒स्रिण॒उप॒नो॒य॒न्तु॒वाजाः॒। आनोवो॒भि॒र्म॒रुतो॒या॒न्तु॒अच्छा॒ज्येष्ठे॒भि॒र्वा॒बृ॒हद्दि॒वै॒स्सु॒मा॒याः। अध॒यदे॒षां॒नि॒युतः॒प॒र॒माःस॒मु॒द्रस्य॒चि॒द्ध॒नय॒न्त॒पा॒रे। मि॒म्यक्ष॒येषु॒सुधि॒ता॒घृ॒ताची॒हिर॒ण्य॒नि॒र्णि॒गुप॒रा॒नऋ॒ष्टिः। गुहा॒चर॒न्ती॒मनु॒षो॒नयोषा॒स॒भाव॒ती॒वि॒द॒थिये॒व॒संवाक्। परा॒शु॒भ्राअ॒यअ॒सो॒य॒वी॒यासा॒धा॒र॒ण्येव॒म॒रुतो॒मि॒मि॒क्षुः॒। नरो॒द॒सीअप॒नु॒द॒न्त॒घो॒राजु॒षन्त॒वृधं॒स॒खि॒याय॒दे॒वाः। जोष॒द्यदी॒म॒सु॒रिया॒स॒चध्यै॒विषि॒त॒स्तु॒का॒रो॒द॒सीनृ॒मणाः॒। आसू॒रि॒येव॒वि॒ध॒तोरथं॒गा॒त्त्वे॒षप्र॒ती॒का॒नभ॒सो॒नइ॒त्या। आस्था॒प॒य॒न्त॒यु॒व॒तिंयुवा॒नः॒शु॒भेनिमि॒श्लां॒वि॒दथे॒षु॒प॒ज्राम्। अ॒र्कोयद्वो॒म॒रु॒तो॒ह॒विष्मा॒न्गाय॒द्गा॒थंसु॒तसो॒मो॒दु॒व॒स्यन्। प्रतंवि॒व॒क्मि॒वक्मि॒यो॒यए॒षा॒म्म॒रुता॒म्म॒हि॒मास॒त्यवस्ति॒। सचा॒यदीं॒वृष॒म॒णा॒अ॒हं॒युस्थि॒राचि॒ज्जनी॒र्वह॒ते॒सु॒भा॒गाः। पअ॒न्ति॒मि॒त्रावरु॒णा॒व॒व॒द्याच्चय॒त॒ई॒म॒र्य॒मवप्र॒श॒स्ता॒न्। उ॒तच्य॒व॒न्त॒यच्यु॒ता॒ध्रु॒वाणि॒वा॒वृ॒धई॒म्म॒रु॒तो॒दाति॒वा॒रः॒। न॒हीनुवो॒म॒रु॒त॒वन्ति॒अ॒स्मेआ॒रात्ता॒च्चि॒च्छव॒स॒वन्त॒मा॒पुः। तेधृ॒ष्णुना॒शव॒सा॒शू॒शु॒वांसो॒अर्णो॒नद्वेषो॒धृ॒ष॒तापरि॒ष्ठुः॒। व॒यम॒द्यइन्द॒र॒स्य॒प्रयि॒ष्ठा॒व॒यंशु॒वोवो॒चे॒म॒हि॒स॒म॒र्ये। व॒यम्पु॒रामहि॒च॒न॒वनु॒द्यून्तन्न॒ऋ॒भु॒क्षान॒रामनु॒ष्या॒त्। ए॒षव॒स्तोमो॒म॒रु॒त॒इ॒यंगीर्मा॒न्दा॒रि॒यस्य॒मा॒नि॒यस्य॒का॒रोः। आइ॒षाया॒सी॒ष्ट॒त॒नुवे॒व॒यांवि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। य॒ज्ञाय॒ज्ञा॒व॒स्स॒म॒नातु॒तु॒र्वणि॒र्धियं॒धि॒यं॒वो॒दे॒व॒याउ॒द॒धि॒ध्वे॒। आव॒व॒र्वाच॒स्सु॒वि॒ताय॒रोद॒स्यो॒र्म॒हेव॒वृ॒त्या॒मव॒से॒सु॒वृ॒क्तिभिः॒। व॒व्रासो॒नयेसु॒अ॒जास्स्वत॒व॒स॒इषं॒सुव॒र॒भि॒जाय॒न्त॒धूत॒यः॒। स॒ह॒स्रिया॒स॒व॒पअं॒नऊ॒र्मय॒आ॒सागावो॒वन्दि॒या॒सो॒नउ॒क्षणः॒। सोमा॒सो॒नयेसु॒तास्तृ॒प्तअं॒श॒वो॒हृ॒त्सुपी॒तासो॒दु॒वसो॒नआस॒ते॒। ऐषा॒मंसे॒षु॒र॒म्भिणी॒व॒रा॒र॒भे॒हस्ते॒षु॒खा॒दिश्च॒कृ॒तिश्च॒संद॒धे॒। अव॒स्वयु॒क्ता॒दि॒वआवृथा॒य॒यु॒र्अम॒र्ति॒याः॒कश॒या॒चो॒द॒त॒त्मना॒। अ॒रे॒णव॒स्तु॒वि॒जा॒ताअ॒चु॒च्य॒वु॒र्दृ॒ऋ॒ळ्हानि॒चि॒न्म॒रुतो॒भ्राज॒दृ॒ष्ट॒यः॒। कोव॒व॒न्तर्म॒रु॒त॒ऋ॒ष्टि॒वि॒द्यु॒तो॒रेज॒ति॒त्मना॒हनु॒वे॒व॒जि॒ह्वया॒। ध॒नु॒अ॒च्युत॒इ॒षअं॒नयाम॒नि॒पु॒रु॒प्रैषा॒अ॒ह॒नियो॒नएत॒शः॒। कुव॒स्वि॒द॒स्यरज॒सो॒म॒हस्परं॒कु॒वाव॒र॒म्म॒रु॒तो॒यस्मि॒ना॒य॒य। यच्च्या॒वय॒थ॒वि॒थु॒रेव॒संहि॒तं॒विअद्रि॒णा॒प॒त॒थ॒त्वे॒षम॒र्ण॒वम्। सा॒तिर्नव॒वम॒व॒ती॒सुव॒र्व॒ती॒त्वे॒षाविपा॒का॒म॒रु॒तः॒पिपि॒ष्व॒ती॒। भ॒द्रावो॒रा॒तिःपृ॒ण॒तोनदक्षि॒णा॒पृ॒थु॒ज्रयी॒अ॒सु॒रिये॒व॒जञ्ज॒ती॒। प्रति॒ष्टो॒भ॒न्ति॒सिन्ध॒वः॒प॒विभ्यो॒यद॒भ्रियां॒वाच॒मु॒दी॒रय॒न्ति॒। अव॒स्म॒य॒न्त॒वि॒द्युतः॒पृ॒थि॒व्यांयदी॒घृ॒तम्म॒रुतः॒प्रु॒ष्णु॒वन्ति॒। असू॒त॒पृश्नि॒र्म॒ह॒तेरणा॒य॒त्वे॒षम॒यासा॒म्म॒रुता॒मनी॒क॒म्। तेस॒प्स॒रासो॒ज॒न॒य॒न्त॒अभ्व॒म्आदित्स्व॒धामि॒षि॒राम्पर्य॒प॒श्य॒न्। ए॒षव॒स्तोमो॒म॒रु॒त॒इ॒यंगीर्मा॒न्दा॒रि॒यस्य॒मा॒नि॒यस्य॒का॒रोः। आइ॒षाया॒सी॒ष्ट॒त॒नुवे॒व॒यांवि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। म॒हश्चि॒त्त्वमि॒न्द॒र॒य॒तए॒तान्म॒हश्चि॒द॒सि॒त्यज॒सो॒व॒रू॒ता। सनो॒वे॒धो॒म॒रुत॒अं॒चि॒कि॒त्वान्सु॒म्नाव॒नु॒ष्व॒तव॒हिप्रयि॒ष्ठा॒। अयु॒ज्र॒न्त॒इ॒न्द॒र॒वि॒श्वकृ॒ष्टी॒र्वि॒दा॒नासो॒नि॒ष्षिधो॒म॒र्ति॒य॒त्रा। म॒रुत॒अ॒म्पृ॒त्सु॒तिर्हास॒मा॒ना॒सुव॒र्मी॒ळ्ह॒स्य॒प्र॒धन॒स्य॒सा॒तौ। अम्य॒क्सात॒इ॒न्द॒र॒ऋ॒ष्टिर॒स्मेसने॒मि॒अभ्व॒म्म॒रुतो॒जु॒न॒न्ति॒। अ॒ग्निश्चि॒द्धिष्म॒अ॒त॒सेशु॒शु॒क्वान्आपो॒नद्वी॒पंदध॒ति॒प्रयां॒सि॒। तु॒वंतून॒इ॒न्द॒र॒तंर॒यिंदा॒ओजि॒ष्ठ॒या॒दक्षि॒ण॒ये॒व॒रा॒तिम्। स्तुत॒श्च॒यास्ते॒च॒कन॒न्त॒वा॒योस्तनं॒नमध्वः॒पी॒प॒य॒न्त॒वाजैः॒। तु॒वेराय॒इ॒न्द॒र॒तो॒शत॒माः॒प्र॒णे॒तारः॒कस्य॒चि॒दृ॒ता॒योः। तेषुणो॒म॒रुतो॒मृ॒ऋ॒ळ॒य॒न्तु॒येस्मा॒पु॒रागा॒तू॒यन्ती॒व॒दे॒वाः। प्रति॒प्रया॒ही॒न्द्र॒मी॒ळ्हुषो॒नृ॒ऋन्म॒हःपार्थि॒वे॒सद॒ने॒य॒त॒स्व॒। अध॒यदे॒षा॒म्पृ॒थु॒बु॒ध्नास॒एता॒स्ती॒र्थेनअ॒र्यःपौंसि॒या॒नि॒त॒स्थुः। प्रति॒घो॒राणा॒मेता॒ना॒म॒यासा॒म्म॒रुतां॒शृ॒ण्व॒आ॒य॒तामु॒प॒ब्दिः। येमर्ति॒य॒म्पृ॒त॒ना॒यन्त॒मूमै॒र्ऋ॒णा॒वानं॒नप॒तय॒न्त॒सर्गैः॒। त्वम्माने॒भ्य॒इ॒न्द॒र॒वि॒श्वज॒न्या॒रदा॒म॒रुद्भि॒श्शु॒रुधो॒गव॒ग्राः॒। स्तवा॒ने॒भि॒स्त॒व॒से॒दे॒व॒दे॒वैर्वि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। चि॒त्रोव॒व॒स्तु॒याम॒श्चि॒त्रऊ॒तीसु॒दा॒न॒वः॒। मरु॒त॒वहि॒भा॒न॒वः॒। आ॒रेसाव॒स्सु॒दा॒न॒वो॒मरु॒त॒ऋ॒ञ्ज॒तीशरुः॒। आ॒रयश्मा॒यमस्य॒थ॒। तृ॒ण॒स्क॒न्दस्य॒नुविशः॒परि॒वृ॒ङ्क्त॒सु॒दा॒न॒वः॒। ऊ॒र्ध्वान्नः॒क॒र्त॒जी॒वसे॒। गाय॒त्साम॒न॒भ॒नियं॒यथा॒वेर्अर्चा॒म॒तद्वा॒वृ॒धा॒नंसुव॒र्व॒त्। गावो॒धे॒नवो॒ब॒र्हिषि॒अद॒ब्धा॒आयत्स॒द्मानं॒दि॒वि॒यंविवा॒सा॒न्। अर्च॒द्वृषा॒वृष॒भि॒स्स्वेदु॒ह॒व्यै॒र्मृ॒गोनअश्न॒वति॒यज्जु॒गु॒र्यात्। प्रम॒न्द॒युर्म॒नांगू॒र्त॒होता॒भर॒ते॒मर्यो॒मि॒थु॒नायज॒त्रः॒। नक्ष॒द्धोता॒परि॒सद्म॒मि॒तायन्भर॒द्गर्भ॒माश॒रदः॒पृ॒थि॒व्याः। क्रन्द॒दश्वो॒नय॒मा॒नो॒रु॒वद्गौर्अ॒न्तर्दू॒तोनरोद॒सी॒च॒र॒द्वाक्। ताक॒र्माष॒त॒रा॒अ॒स्मै॒प्रच्यौ॒त्नानि॒दे॒व॒यन्तो॒भ॒र॒न्ते॒। जुजो॒ष॒दिन्द॒रो॒द॒स्मव॒र्चा॒नास॒ति॒ये॒व॒सुग्मि॒यो॒र॒थे॒ष्ठाः। तमु॒ष्टु॒हि॒इन्द॒रं॒योह॒सत्वा॒यश्शूरो॒म॒घवा॒योर॒थे॒ष्ठाः। प्र॒ती॒चश्चि॒द्योधी॒या॒न्वृष॒ण्वा॒न्व॒व॒व्रुष॒श्चि॒त्तम॒सो॒वि॒ह॒न्ता। प्रयदि॒त्थाम॒हि॒नानृभ्य॒वस्ति॒अरं॒रोद॒सी॒क॒क्षिये॒नअ॒स्मै॒। संवि॒व्य॒इन्द्रो॒वृ॒जनं॒नभूमा॒भर्ति॒स्व॒धावा॒ँओ॒प॒शमि॒व॒द्याम्। स॒मत्सु॒त्वा॒शू॒र॒स॒तामु॒रा॒णम्प्र॒प॒थिन्त॒म॒म्प॒रि॒तं॒स॒यध्यै॒। स॒जोष॒स॒इ॒न्द॒र॒म्मदे॒क्षो॒णीःसू॒रिंचि॒द्यय॒नु॒मद॒न्ति॒वाजैः॒। ए॒वाहिते॒शंसव॒ना॒स॒मु॒द्रआपो॒यत्त॒आ॒सुमद॒न्ति॒दे॒वीः। विश्वा॒त॒यनु॒जोषि॒या॒भु॒उ॒द्गौःसू॒रींश्चि॒द्यदि॒धि॒षावेषि॒जना॒न्। असा॒म॒यथा॒सु॒ष॒खाय॒ए॒न॒सु॒अ॒भि॒ष्टयो॒न॒रअं॒नशंसैः॒। अस॒द्यथा॒न॒इन्द्रो॒व॒न्द॒ने॒ष्ठास्तु॒रोनकर्म॒नय॒मा॒न॒उ॒क्था। विष्प॒र्ध॒सो॒न॒रअं॒नशंसै॒र्अ॒स्माका॒स॒दिन्द॒रो॒वज्र॒ह॒स्तः॒। मि॒त्रा॒युवो॒नपूर्प॒तिं॒सुशि॒ष्टौ॒म॒ध्या॒युव॒उप॒शि॒क्ष॒न्ति॒य॒ज्ञैः। य॒ज्ञोहिष्म॒इन्द॒रं॒कश्चि॒दृ॒न्धञ्जु॒हु॒रा॒णश्चि॒न्मन॒सा॒प॒रि॒यन्। ती॒र्थेनअच्छा॒ता॒तृ॒षा॒णमोको॒दी॒र्घोनसि॒ध्रमाकृ॒णो॒ति॒अध्वा॒। मोषूण॒इ॒न्द्र॒अत्र॒पृ॒त्सुदे॒वैर्अस्ति॒हिष्मा॒ते॒शु॒ष्मि॒न॒व॒यअः॒। म॒हश्चि॒द्यस्य॒मी॒ळ्हुषो॒य॒वी॒याह॒विष्म॒तो॒म॒रुतो॒वन्द॒ते॒गीः। ए॒षस्तोम॒इ॒न्द॒र॒तुभ्य॒म॒स्मेए॒तेन॒गा॒तुंह॒रि॒वो॒वि॒दो॒नः॒। आनो॒व॒वृ॒त्या॒स्सु॒वि॒ताय॒दे॒व॒वि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। तु॒वंराजा॒इ॒न्द॒र॒येच॒दे॒वारक्षा॒नृ॒ऋन्पा॒हिअ॒सु॒र॒त्वम॒स्मान्। त्वंसत्प॒ति॒र्म॒घवा॒न॒स्तरु॒त्र॒स्तु॒वंस॒त्योवस॒वा॒न॒स्स॒हो॒दाः। दनो॒विश॒इ॒न्द॒र॒मृ॒ध्रवा॒चः॒स॒प्तयत्पुर॒श्शर्म॒शार॒दी॒र्दर्त्। ऋ॒णोर॒पव॒न॒व॒द्य॒अर्णा॒यूने॒वृ॒त्रम्पु॒रु॒कुत्सा॒य॒र॒न्धीः॒। अजा॒वृत॒इ॒न्द॒र॒शूर॒प॒त्नी॒र्दि॒यांच॒येभिः॒पु॒रु॒हू॒त॒नू॒नम्। रक्ष॒व॒ग्निम॒शुषं॒तूर्व॒या॒णं॒सिं॒होनदम॒यपां॒सि॒वस्तोः॒। शेष॒न्नुतइ॒न्द॒र॒सस्मि॒योनौ॒प्रश॒स्त॒ये॒पवी॒र॒व॒स्य॒म॒ह्ना। सृ॒जदर्णां॒सि॒अव॒यद्यु॒धागास्तिष्ठ॒द्धरी॒धृ॒ष॒तामृ॒ष्ट॒वाजा॒न्। वह॒कुत्स॒मि॒न्द॒र॒यस्मि॒चा॒कन्स्यू॒म॒न्यूऋ॒ज्रावअ॒त॒स्य॒अश्वा॒। प्रसूर॒श्च॒क्रंवृ॒ह॒ता॒द॒भीके॒अ॒भिस्पृधो॒या॒सि॒ष॒द्वज्र॒बा॒हुः॒। ज॒घ॒न्वाँइ॒न्द॒र॒मि॒त्रये॒रू॒ञ्चो॒दप्र॒वृ॒द्धो॒ह॒रि॒व॒वदा॒शू॒न्। प्रयेपश्य॒न्न॒र्य॒मणं॒सचा॒योस्त्वया॒शू॒र्तावह॒मा॒ना॒अप॒त्य॒म्। रप॒त्क॒विरि॒न्द॒र॒अ॒र्कसा॒तौ॒क्षअं॒दा॒साय॒उ॒प॒बर्ह॒णीं॒कः॒। कर॒त्ति॒स्रोम॒घवा॒दानु॒चि॒त्रा॒निदु॒र्यो॒णेकुय॒वा॒च॒म्मृ॒धिश्रे॒त्। सना॒तात॒इ॒न्द॒र॒नव्या॒आगुः॒सहो॒नभ॒ववि॒र॒णा॒य॒पू॒र्वीः। भि॒नत्पुरो॒नभिद॒वदे॒वी॒र्न॒नमो॒वध॒रदे॒व॒स्य॒पी॒योः। तु॒वंधुनि॒रि॒न्द॒र॒धुनि॒म॒ती॒र्ऋ॒णोर॒पःसी॒रानस्रव॒न्तीः॒। प्रयत्स॒मु॒द्रमति॒शू॒र॒पर्षि॒पा॒रया॒तु॒र्वशं॒यदुं॒सु॒अ॒स्ति। त्वम॒स्माक॒मि॒न्द॒र॒वि॒श्वध॒स्या॒अ॒वृ॒कत॒मो॒न॒रअं॒नृ॒पा॒ता। सनो॒विश्वा॒सां॒स्पृ॒धअं॒स॒हो॒दावि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। मत्सि॒अपा॒यि॒ते॒महः॒पात्र॒स्ये॒व॒ह॒रि॒वो॒म॒त्स॒रोमदः॒। वृषा॒ते॒वृष्ण॒इन्दु॒र्वा॒जीस॒ह॒स्र॒सात॒मः॒। आन॒स्ते॒ग॒न्तु॒म॒त्स॒रोवृषा॒मदो॒वरे॒णि॒यः॒। स॒हावा॒ँइ॒न्द्र॒सा॒न॒सिःपृ॒त॒ना॒षाळम॒र्ति॒यः॒। तु॒वंहिशूर॒स्सनि॒ता॒चो॒दयो॒मनु॒षो॒रथ॒म्। स॒हावा॒न्दस्यु॒म॒व्र॒तम्ओषः॒पात्रं॒नशो॒चिषा॒। मु॒षा॒यसूरि॒यं॒क॒वे॒च॒क्रमीशा॒न॒ओज॒सा॒। वह॒शुष्णा॒य॒व॒धंकुत्सं॒वअ॒त॒स्य॒अश्वैः॒। शु॒ष्मिन्त॒मो॒हिते॒मदो॒द्यु॒म्निन्त॒म॒उ॒तक्रतुः॒। वृ॒त्र॒घ्नाव॒रि॒वो॒विदा॒मं॒सी॒ष्ठाअ॒श्व॒सात॒मः॒। यथा॒पूर्वे॒भ्यो॒ज॒रि॒तृभ्य॒इ॒न्द्र॒मयो॒वापो॒नतृष्य॒ते॒ब॒भूथ॒। तामनु॒त्वा॒नि॒विदं॒जो॒ह॒वी॒मि॒वि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। मत्सि॒नो॒वस्यै॒ष्ट॒य॒इन्द्र॒मि॒न्दो॒वृषावि॒श॒। ऋ॒घा॒यमा॒ण॒इ॒न्व॒सि॒शत्रु॒मन्ति॒नवि॒न्द॒सि॒। तस्मि॒न्नावे॒श॒या॒गिरो॒यएक॒श्च॒र्ष॒णी॒नअ॒म्। अनु॒स्व॒धायमु॒प्यते॒यवं॒नचर्कृ॒ष॒द्वृषा॒। यस्य॒विश्वा॒नि॒हस्त॒योः॒पञ्च॒क्षि॒ती॒नअं॒वसु॒। स्पा॒शय॒स्व॒यव॒स्म॒ध्रुग्दि॒वि॒येवा॒शनि॒र्ज॒हि॒। असु॒न्व॒न्तं॒स॒मं॒ज॒हि॒दू॒णाशं॒योनते॒मयः॒। अ॒स्मभ्य॒म॒स्य॒वेद॒नं॒द॒द्धिसू॒रिश्चि॒दो॒ह॒ते॒। आवो॒यस्य॒द्वि॒बर्ह॒सो॒अ॒र्केषु॒सा॒नु॒षगस॒त्। आ॒जाविन्द॒र॒स्य॒इ॒न्दो॒प्रावो॒वाजे॒षु॒वा॒जिन॒म्। यथा॒पूर्वे॒भ्यो॒ज॒रि॒तृभ्य॒इ॒न्द्र॒मयो॒वापो॒नतृष्य॒ते॒ब॒भूथ॒। तामनु॒त्वा॒नि॒विदं॒जो॒ह॒वी॒मि॒वि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। आच॒र्ष॒णि॒प्रावृ॒ष॒भोजना॒नां॒राजा॒कृ॒ष्टी॒नाम्पु॒रु॒हू॒तइन्द्रः॒। स्तु॒तश्श्र॒व॒स्यन्नव॒सोप॒म॒द्रिग्यु॒क्त्वाहरी॒वृष॒णाया॒हि॒अ॒र्वाङ्। येते॒वृष॒णो॒वृ॒ष॒भास॒इ॒न्द्र॒ब्र॒ह्म॒युजो॒वृष॒र॒था॒स॒वत्याः॒। ताँआति॒ष्ठ॒तेभि॒राया॒हि॒अ॒र्वाङ्हवा॒म॒हे॒त्वा॒सु॒तइ॒न्द्र॒सोमे॒। आति॒ष्ठ॒रथं॒वृष॒णं॒वृषा॒ते॒सु॒तस्सोमः॒परि॒षि॒क्ता॒मधू॒नि॒। यु॒क्त्वावृष॒भ्यां॒वृ॒ष॒भ॒क्षि॒ती॒नांहरि॒भ्यां॒या॒हि॒प्र॒वतोप॒म॒द्रिक्। अ॒यंय॒ज्ञोदे॒व॒याअ॒यम्मि॒येध॒इ॒माब्रह्मा॒णि॒अ॒यमि॒न्द्र॒सोमः॒। स्ती॒र्णम्ब॒र्हिरातुश॒क्र॒प्रया॒हि॒पिबा॒नि॒षद्य॒विमु॒चा॒हरी॒ह। ओसुष्टु॒त॒इ॒न्द॒र॒या॒हि॒अ॒र्वाङ्उप॒ब्रह्मा॒णि॒मा॒नि॒यस्य॒का॒रोः। वि॒द्याम॒वस्तो॒रव॒सा॒गृ॒णन्तो॒वि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। यद्ध॒स्यात॒इ॒न्द॒र॒श्रु॒ष्टिरस्ति॒यया॒ब॒भूथ॒ज॒रि॒तृभ्य॒ऊ॒ती। मानः॒काम॒म्म॒हय॒न्त॒माध॒ग्विश्वा॒त॒य॒श्या॒म्परि॒आप॒आ॒योः। नघा॒राजा॒इन्द॒र॒आद॒भ॒न्नो॒यानुस्वसा॒रा॒कृ॒णव॒न्त॒योनौ॒। आप॒श्चि॒द॒स्मै॒सु॒तुका॒अ॒वे॒ष॒न्गम॒न्न॒इन्द्र॒स्स॒खि॒यावय॒श्च॒। जेता॒नृभि॒रि॒न्द॒रः॒पृ॒त्सुशूरः॒श्रोता॒हवं॒नाध॒मा॒न॒स्य॒का॒रोः। प्रभ॒र्ता॒रथं॒दा॒शुष॒उ॒पा॒कउद्य॒न्ता॒गिरो॒यदि॒च॒त्मना॒भूत्। ए॒वानृभि॒रि॒न्द॒र॒स्सु॒श्र॒व॒स्याप्र॒खा॒दःपृ॒क्षव॒भिमि॒त्रिणो॒भू॒त्। स॒म॒र्यइ॒षस्त॒व॒ते॒विवा॒चि॒स॒त्रा॒क॒रोयज॒मा॒न॒स्य॒शंसः॒। त्वया॒व॒यम्म॒घ॒व॒न्नि॒न्द्र॒शत्रू॒न्अ॒भिष्या॒म॒म॒ह॒तोमन्य॒मा॒ना॒न्। तु॒वंत्रा॒तातु॒वमु॒नो॒वृ॒धेभू॒र्वि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। यु॒वोरजां॒सि॒सु॒यमा॒स॒वश्वा॒रथो॒यद्वा॒म्परि॒अर्णां॒सि॒दीय॒त्। हि॒र॒ण्यया॒वा॒म्प॒वयः॒प्रु॒षा॒य॒न्मध्वः॒पिब॒न्ता॒उ॒षस॒स्स॒चे॒थे॒। यु॒वमत्य॒स्य॒अव॒न॒क्ष॒थो॒यद्विप॒त्म॒नो॒नरि॒य॒स्य॒प्रय॒ज्योः॒। स्वसा॒यद्वां॒वि॒श्व॒गू॒र्ती॒भरा॒ति॒वाजा॒य॒ईट्टे॒म॒धु॒पा॒वि॒षेच॒। यु॒वम्पय॒उ॒स्रिया॒या॒म॒ध॒त्त॒म्प॒क्वमा॒माया॒मव॒पूर्वि॒यं॒गोः। अ॒न्तर्यद्व॒निनो॒वा॒मृ॒त॒प्सू॒ह्वा॒रोनशुचि॒र्यज॒ते॒ह॒विष्मा॒न्। यु॒वंह॒घ॒र्मम्मधु॒म॒न्त॒मत्र॒ये॒अ॒पोनक्षोद॒व॒वृ॒णी॒त॒मे॒षे। तद्वां॒न॒रा॒व॒श्वि॒ना॒पश्वै॒ष्टी॒रथ्ये॒व॒च॒क्राप्रति॒य॒न्ति॒मध्वः॒। आवां॒दा॒नाय॒व॒वृ॒ती॒य॒द॒स्रा॒गवो॒रोहे॒ण॒तौ॒ग्रि॒योनजिव्रिः॒। अ॒पःक्षो॒णीस॒च॒ते॒माहि॒ना॒वां॒जू॒र्णोवा॒मक्षु॒रंह॒सो॒य॒ज॒त्रा॒। नियद्यु॒वेथे॒नि॒युत॒स्सु॒दा॒नू॒उप॒स्व॒धाभि॒स्सृ॒ज॒थः॒पुरं॒धि॒म्। प्रेष॒द्वेष॒द्वअ॒तो॒नसू॒रिर्आम॒हेद॒दे॒सु॒व्र॒तोनवाज॒म्। व॒यंचि॒द्धिवां॒ज॒रि॒तार॒स्स॒त्यावि॒प॒न्याम॒हे॒विप॒णिर्हि॒तावा॒न्। अधा॒चि॒द्धिष्म॒अ॒श्वि॒ना॒व॒नि॒न्द्या॒पा॒थोहिष्मा॒वृ॒ष॒णा॒वन्ति॒दे॒व॒म्। यु॒वांचि॒द्धिष्मा॒अ॒श्वि॒ना॒वनु॒द्यून्विरु॒द्र॒स्य॒प्र॒स्रव॒ण॒स्य॒सा॒तौ। अ॒गस्ति॒यो॒न॒रांनृषु॒प्रश॒स्तः॒कारा॒धु॒नी॒व॒चि॒त॒य॒त्स॒हस्रैः॒। प्रयद्वहे॒थे॒म॒हि॒नारथ॒स्य॒प्रस्य॒न्द्रा॒या॒थो॒मनु॒षो॒नहोता॒। ध॒त्तंसू॒रिभ्य॒उ॒तवा॒सु॒अश्व्यं॒नास॒ति॒या॒र॒यि॒षाच॒स्सि॒या॒म॒। तंवां॒रथं॒व॒यम॒द्याहु॒वे॒म॒स्तोमै॒र॒श्वि॒ना॒सु॒वि॒ताय॒नव्य॒म्। अरि॒ष्ट॒ने॒मि॒म्परि॒द्यामि॒या॒नंवि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। कदु॒प्रयि॒ष्ठा॒वि॒षअं॒र॒यी॒णाम्अ॒ध्व॒र्यन्ता॒यदु॒न्नि॒नी॒थव॒पाम्। अ॒यंवां॒य॒ज्ञव॒कृ॒त॒प्रश॒स्तिं॒वसु॒धि॒ती॒अवि॒ता॒रा॒ज॒ना॒ना॒म्। आवा॒मश्वा॒स॒श्शुच॒यः॒प॒य॒स्पावात॒रं॒ह॒सो॒दि॒वि॒यास॒वत्याः॒। म॒नो॒जुवो॒वृष॒णो॒वी॒तपृ॒ष्ठा॒एहस्व॒राज॒व॒श्विना॒व॒ह॒न्तु॒। आवां॒रथ॒व॒वनि॒र्नप्र॒वत्वा॒न्सृ॒प्रव॒न्धु॒र॒स्सु॒वि॒ताय॒ग॒म्याः॒। वृष्ण॒स्था॒ता॒रा॒मन॒सो॒जवी॒या॒न्अ॒ह॒म्पू॒र्वोय॒ज॒तोधि॒ष्णि॒या॒यः। इ॒हेह॒जा॒तासम॒वा॒व॒शी॒ता॒म्अ॒रे॒पसा॒त॒नुवा॒नाम॒भि॒स्स्वैः। जि॒ष्णुर्वा॒म॒न्यस्सुम॒ख॒स्य॒सू॒रिर्दि॒वव॒न्यस्सु॒भगः॒पु॒त्रऊ॒हे॒। प्रवां॒नि॒चे॒रुःक॒कु॒होवशा॒ँअनु॒पि॒शङ्ग॒रू॒प॒स्सद॒ना॒नि॒ग॒म्याः॒। हरी॒अ॒न्यस्य॒पी॒पय॒न्त॒वाजै॒र्म॒थ्रारजां॒सि॒अ॒श्वि॒ना॒विघोषैः॒। प्रवां॒श॒रद्वा॒न्वृ॒ष॒भोननि॒ष्षाट्पू॒र्वीरिष॒श्च॒र॒ति॒मध्व॒इ॒ष्णन्। एवै॒र॒न्यस्य॒पी॒पय॒न्त॒वाजै॒र्वेष॒न्ती॒रू॒र्ध्वान॒दियो॒न॒आगुः॒। अस॒र्जि॒वां॒स्थवि॒रा॒वे॒ध॒सा॒गीर्बा॒ळ्हय॒श्वि॒ना॒त्र॒ये॒धाक्षर॒न्ती॒। उप॒स्तु॒ता॒व॒व॒तं॒नाध॒मा॒नं॒याम॒न्नया॒म॒ञ्छृ॒णु॒तं॒हव॒म्मे॒। उ॒तस्यावां॒रुश॒तो॒वप्स॒सो॒गीस्त्रि॒ब॒र्हिषि॒सद॒सि॒पि॒न्व॒ते॒नृ॒ऋन्। वृषा॒वां॒मे॒घोवृ॒ष॒णा॒पि॒पा॒य॒गवो॒र्नसेके॒मनु॒षो॒द॒श॒स्यन्। यु॒वाम्पू॒षेव॒अ॒श्वि॒ना॒पुरं॒धि॒र्अ॒ग्निमु॒षांनज॒र॒ते॒ह॒विष्मा॒न्। हु॒वेयद्वां॒व॒रि॒व॒स्यागृ॒णा॒नोवि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। आन॒इळा॒भि॒र्वि॒दथे॒सु॒श॒स्तिवि॒श्वान॒र॒स्स॒वि॒तादे॒वए॒तु॒। अपि॒यथा॒यु॒वा॒नो॒मत्स॒था॒नो॒विश्वं॒जग॒द॒भि॒पि॒त्वेम॒नी॒षा। आनो॒विश्व॒आस्क्रा॒ग॒म॒न्तु॒दे॒वामि॒त्रव॒र्य॒मावरु॒ण॒स्स॒जोषाः॒। भुव॒न्यथा॒नो॒विश्वे॒वृ॒धासः॒कर॒न्सु॒षाहा॒वि॒थु॒रंनशवः॒। प्रयि॒ष्ठं॒व॒वति॒थिं॒गृ॒णी॒षे॒अ॒ग्निंश॒स्तिभि॒स्तु॒र्वणि॒स्स॒जोषाः॒। अस॒द्यथा॒नो॒वरु॒ण॒स्सु॒की॒र्तिर्इष॒श्च॒प॒र्ष॒द॒रि॒गू॒र्तस्सू॒रिः। उप॒व॒ए॒षे॒नम॒सा॒जि॒गी॒षाउ॒षासा॒नक्ता॒सु॒दुघे॒व॒धे॒नुः। स॒मा॒नयह॒न्वि॒मिमा॒न॒व॒र्कंविषु॒रू॒पे॒पय॒सि॒सस्मि॒नूध॒न्। उ॒तन॒वहि॒र्बु॒ध्नियो॒मय॒स्कः॒शिशुं॒नपि॒प्युषी॒व॒वे॒ति॒सिन्धुः॒। येन॒नपा॒त॒म॒पअं॒जु॒नाम॒म॒नो॒जुवो॒वृष॒णो॒यंवह॒न्ति॒। उ॒तन॒ईं॒त्वष्टा॒आग॒न्तु॒अच्छा॒स्मत्सू॒रिभि॒र॒भि॒पि॒त्वेस॒जोषाः॒। आवृ॒त्र॒हाइन्द॒र॒श्च॒र्ष॒णि॒प्रास्तु॒विष्ट॒मो॒न॒रांन॒इ॒हग॒म्याः॒। उ॒तन॒ई॒म्म॒तय॒वश्व॒यो॒गाः॒शिशुं॒नगाव॒स्तरु॒णं॒रि॒ह॒न्ति॒। तमीं॒गिरो॒जन॒यो॒नपत्नीः॒सु॒र॒भिष्ट॒मं॒न॒रअं॒न॒स॒न्त॒। उ॒तन॒ई॒म्म॒रुतो॒वृ॒द्धसे॒नाः॒स्मद्रोद॒सी॒सम॒न॒स॒स्स॒द॒न्तु॒। पृष॒द॒श्वा॒सो॒वन॒यो॒नरथा॒रि॒शाद॒सो॒मि॒त्र॒युजो॒नदे॒वाः। प्रनुयदे॒षा॒म्म॒हि॒नाचि॒कि॒त्रेप्रयु॒ञ्ज॒ते॒प्र॒युज॒स्तेसु॒वृ॒क्ति। अध॒यदे॒षां॒सु॒दिने॒नशरु॒र्विश्व॒मेरि॒ण॒म्प्रु॒षा॒यन्त॒सेनाः॒। प्रऊ॒अ॒श्विना॒वव॒से॒कृ॒णु॒ध्व॒म्प्रपू॒षणं॒स्वत॒व॒सो॒हिसन्ति॒। अ॒द्वे॒षोविष्णु॒र्वअ॒त॒ऋ॒भु॒क्षाअच्छा॒सु॒म्नाय॒व॒वृ॒ती॒य॒दे॒वान्। इ॒यंसावो॒स्मेदीधि॒ति॒र्य॒ज॒त्रा॒अ॒पि॒प्राणी॒च॒सद॒नी॒च॒भू॒याः॒। नियादे॒वेषु॒यत॒ते॒व॒सू॒युर्वि॒द्यामे॒षंवृ॒जनं॒जी॒रदा॒नु॒म्। पि॒तुंनुस्तो॒ष॒म्म॒होध॒र्माणं॒तवि॒षी॒म्। यस्य॒त्रि॒तोविओज॒सा॒वृ॒त्रंविप॒र्व॒म॒र्दय॒त्। स्वादो॒पि॒तो॒मधो॒पि॒तो॒व॒यंतु॒वा॒व॒वृ॒म॒हे॒। अ॒स्माक॒म॒वि॒ताभ॒व॒। उप॒नः॒पि॒त॒वाच॒र॒शि॒वश्शि॒वाभि॒रू॒तिभिः॒। म॒यो॒भुर॒द्वि॒षे॒णि॒यःसखा॒सु॒शेव॒वद्व॒याः॒। तव॒ति॒येपि॒तो॒रसा॒रजां॒सि॒अनु॒विष्ठि॒ताः॒। दि॒विवाता॒इ॒व॒श्रि॒ताः। तव॒त्येपि॒तो॒दद॒त॒स्तव॒स्वा॒दि॒ष्ठ॒तेपि॒तो॒। प्रस्वा॒द्मानो॒रसा॒न॒अं॒तु॒वि॒ग्रीवा॒इ॒वे॒र॒ते॒। तु॒वेपि॒तो॒म॒हान॒अं॒दे॒वान॒अ॒म्मनो॒हि॒तम्। अका॒रि॒चारु॒के॒तुना॒तवाहि॒मव॒सा॒व॒धी॒त्। यद॒दोपि॒त॒वज॒ग॒न्वि॒वस्व॒पर्व॒ता॒न॒अ॒म्। अत्रा॒चि॒न्नो॒म॒धो॒पि॒तो॒अर॒म्भ॒क्षाय॒ग॒मि॒याः॒। यद॒पामोष॒धी॒न॒अ॒म्प॒रिं॒शमा॒रि॒शाम॒हे॒। वाता॒पे॒पीव॒इद्भ॒व॒। यत्ते॒सो॒म॒गवा॒शि॒रो॒यवा॒शि॒रो॒भजा॒म॒हे॒। वाता॒पे॒पीव॒इद्भ॒व॒। क॒र॒म्भओ॒ष॒धे॒भ॒व॒पीवो॒वृ॒क्कउ॒दा॒र॒थिः। वाता॒पे॒पीव॒इद्भ॒व॒। तंत्वा॒व॒यम्पि॒तो॒वचो॒भि॒र्गावो॒नह॒व्यासु॒षू॒दि॒म॒। दे॒वेभ्य॒स्त्वा॒स॒ध॒माद॒म्अ॒स्मभ्यं॒त्वा॒स॒ध॒माद॒म्। हु॒वेव॒स्सु॒दि॒योत्मा॒नं॒सु॒वृ॒क्तिंवि॒शाम॒ग्निमति॒थिं॒सु॒प्र॒यस॒म्। मि॒त्रइ॒व॒योदि॒धि॒षायि॒यो॒भूद्दे॒वआदे॒वे॒जने॒जा॒तवे॒दाः॒। इ॒मंवि॒धन्त॒व॒पअं॒स॒धस्थे॒द्वि॒ताद॒धु॒र्भृ॒ग॒वो॒वि॒क्षुआ॒योः। ए॒षविश्वा॒नि॒अ॒भिअ॒स्तु॒भूमा॒दे॒वाना॒म॒ग्निर॒र॒तिर्जी॒राश्वः॒। अ॒ग्निंदे॒वासो॒मानु॒षी॒षु॒वि॒क्षुप्रि॒यंधुः॒क्षे॒षि॒यन्तो॒नमि॒त्रम्। सदी॒द॒य॒दु॒श॒तीरूर्मि॒या॒आद॒क्षायि॒यो॒योदास्व॒ते॒दम॒आ। अ॒स्यर॒ण्वासु॒वस्ये॒व॒पु॒ष्टिःसंदृ॒ष्टि॒र॒स्य॒हि॒या॒नस्य॒दक्षोः॒। वियोभरि॒भ्र॒दोष॒धी॒षु॒जि॒ह्वाम्अत्यो॒नरथ्यो॒दो॒ध॒वी॒ति॒वारा॒न्। आयन्म॒यभ्वं॒व॒नदः॒पन॒न्त॒उ॒शिग्भि॒यो॒नअ॒मि॒मी॒त॒वर्ण॒म्। सचि॒त्रेण॒चि॒कि॒ते॒रंसु॒भा॒साजु॒जु॒र्वाँयोमुहु॒रायुवा॒भूत्। आयोवना॒ता॒तृ॒षा॒णोनभाति॒वअ॒र्णप॒थारथि॒ये॒व॒स्वा॒नी॒त्। कृ॒ष्णअ॒ध्वा॒तपू॒र॒ण्वश्चि॒के॒त॒दि॒यौरि॒व॒स्मय॒मा॒नो॒नभो॒भिः॒। सयोविअस्था॒द॒भिदक्ष॒दु॒र्वीम्प॒शुर्नए॒ति॒सु॒व॒युरगो॒पाः॒। अ॒ग्निश्शो॒चिष्मा॒ँअ॒त॒सानि॒उ॒ष्णन्कृ॒ष्णव्य॒थि॒र॒स्व॒द॒य॒न्नभूम॒। नूते॒पूर्व॒स्य॒अव॒स॒वधी॒तौ॒तृ॒तीये॒वि॒दथे॒मन्म॒शं॒सि॒। अ॒स्मय॒ग्ने॒सं॒यद्वी॒र॒म्बृ॒हन्तं॒क्षु॒मन्तं॒वाजं॒सु॒अ॒प॒त्यंर॒यिंदाः॒। त्वया॒यथा॒गृ॒त्स॒म॒दास॒व॒ग्ने॒गुहा॒व॒न्वन्त॒उप॒रा॒ँअ॒भिष्युः। सु॒वीरा॒स॒व॒भि॒मा॒ति॒षाहः॒स्मत्सू॒रिभ्यो॒गृ॒ण॒तेतद्वयो॒धाः॒। अपा॒यि॒अ॒स्य॒अन्ध॒सो॒मदा॒य॒मनी॒षि॒ण॒स्सु॒वा॒नस्य॒प्रय॒सः॒। यस्मि॒न्निन्द्रः॒प्र॒दिवि॒वा॒वृ॒धा॒नओको॒द॒धेब्र॒ह्म॒ण्यन्त॒श्च॒नरः॒। अ॒स्यम॒न्दा॒नोमध्वो॒वज्र॒ह॒स्तो॒अहि॒मिन्द्र॒व॒र्णो॒वृतं॒विवृ॒श्च॒त्। प्रयद्वयो॒नस्वस॒रा॒णि॒अच्छा॒प्रयां॒सि॒च॒न॒दीनां॒चक्र॒म॒न्त॒। समाहि॒न॒इन्द॒र॒वर्ण॒व॒पाम्प्रऐ॒र॒य॒द॒हि॒हाछा॒स॒मु॒द्रम्। अज॒न॒य॒त्सूरि॒यं॒वि॒दद्गाअ॒क्तुना॒अह्नां॒व॒युना॒नि॒सा॒ध॒त्। सव॒प्र॒तीनि॒मन॒वे॒पु॒रूणि॒इन्द्रो॒दा॒श॒द्दा॒शुषे॒हन्ति॒वृ॒त्रम्। स॒द्योयोनृभ्य॒व॒त॒सायि॒यो॒भूत्प॒स्पृ॒धा॒नेभ्य॒स्सूरि॒य॒स्य॒सा॒तौ। ससु॒न्व॒तइन्द॒र॒स्सूर्य॒म्आदे॒वोरि॒ण॒ङ्मर्ति॒या॒य॒स्त॒वान्। आयद्र॒यिंगु॒हद॒व॒द्य॒म॒स्मै॒भर॒दंशं॒नएत॒शो॒द॒श॒स्यन्। सर॒न्ध॒य॒त्स॒दिव॒स्सार॒थ॒ये॒शुष्ण॒म॒शुषं॒कुय॒वं॒कुत्सा॒य॒। दिवो॒दा॒सा॒य॒न॒व॒तिंच॒नव॒इन्द्रः॒पुरो॒विऐ॒र॒च्छम्ब॒र॒स्य॒। ए॒वात॒इ॒न्द्र॒उ॒चथ॒म॒हे॒म॒श्र॒व॒स्यानत्मना॒वा॒जय॒न्तः॒। अ॒श्याम॒तत्साप्त॒मा॒शु॒षा॒णान॒नमो॒वध॒रदे॒व॒स्य॒पी॒योः। ए॒वाते॒गृ॒त्स॒म॒दाश्शू॒र॒मन्म॒अ॒व॒स्यवो॒नव॒युना॒नि॒त॒क्षुः॒। ब्र॒ह्म॒ण्यन्त॒इ॒न्द॒र॒ते॒नवी॒य॒इष॒मूर्जं॒सु॒क्षि॒तिंसु॒म्नम॒श्युः॒। नू॒नंसाते॒प्रति॒वरं॒ज॒रि॒त्रेदु॒ही॒यदि॒न्द्र॒दक्षि॒णा॒म॒घोनी॒। शिक्षा॒स्तो॒तृभ्यो॒माति॒ध॒ग्भगो॒नो॒बृ॒हद्व॒दे॒म॒वि॒दथे॒सु॒वीराः॒। व॒यंते॒वय॒इ॒न्द्र॒वि॒द्धिषुणः॒प्रभ॒रा॒म॒हे॒वा॒ज॒युर्नरथ॒म्। वि॒प॒न्यवो॒दीधि॒य॒तो॒म॒नी॒षासु॒म्नमिय॒क्ष॒न्त॒स्तु॒वाव॒तो॒नृ॒ऋन्। तु॒वंन॒इ॒न्द॒र॒तु॒वाभि॒रू॒तीतु॒वा॒य॒तव॒भि॒ष्टि॒पासि॒जना॒न्। तु॒वमि॒नोद॒अ॒शुषो॒व॒रू॒ताइ॒त्थाआ॒धी॒र॒भियोनक्ष॒ति॒त्वा॒। सनो॒युवा॒इन्द॒रो॒जो॒हूत्रः॒सखा॒शि॒वोन॒राम॒स्तु॒पा॒ता। यश्शंस॒न्तं॒यश्श॒श॒मा॒नमू॒तीपच॒न्तं॒च॒स्तु॒वन्तं॒च॒प्र॒णेष॒त्। तमु॒स्तु॒ष॒इन्द॒रं॒तंगृ॒णी॒षे॒यस्मि॒न्पु॒रावा॒वृ॒धुश्शा॒श॒दुश्च॒। सवस्वः॒काम॒म्पी॒प॒र॒दि॒या॒नोब्र॒ह्म॒णि॒य॒तोनूत॒न॒स्य॒आ॒योः। सवङ्गि॒र॒सा॒मु॒चथा॒जु॒जु॒ष्वान्ब्रह्मा॒तू॒तो॒दिन्द॒रो॒गा॒तुमि॒ष्णन्। मु॒ष्णन्नु॒षस॒स्सूरि॒ये॒ण॒स्त॒वान्अश्न॒स्य॒चि॒च्छि॒श्न॒थ॒त्पू॒र्वि॒याणि॒। सह॒श्रु॒तइन्द॒रो॒नाम॒दे॒वऊ॒र्ध्वोभु॒व॒न्मनु॒षे॒द॒स्मत॒मः॒। अव॒प्रि॒यम॒र्श॒सा॒नस्य॒सा॒ह्वाञ्छिरो॒भ॒र॒द्द॒अ॒सस्य॒स्व॒धावा॒न्। सवृ॒त्र॒हाइन्द॒रः॒कृ॒ष्णयो॒नीः॒पु॒रं॒द॒रोदअ॒सी॒रै॒र॒य॒द्वि। अज॒न॒य॒न्मन॒वे॒क्षाम॒पश्च॒स॒त्राशंसं॒यज॒मा॒न॒स्य॒तू॒तो॒त्। तस्मै॒त॒व॒सिय॒मनु॒दा॒यि॒स॒त्राइन्द्रा॒य॒दे॒वेभि॒रर्ण॒सा॒तौ॒। प्रति॒यद॒स्य॒वज्र॒म्बा॒हु॒वोर्धुर्ह॒त्वीदस्यू॒न्पुर॒आय॒सी॒र्निता॒री॒त्। नू॒नंसाते॒प्रति॒वरं॒ज॒रि॒त्रेदु॒ही॒यदि॒न्द्र॒दक्षि॒णा॒म॒घोनी॒। शिक्षा॒स्तो॒तृभ्यो॒माति॒ध॒ग्भगो॒नो॒बृ॒हद्व॒दे॒म॒वि॒दथे॒सु॒वीराः॒। त्रिक॒द्रु॒के॒षु॒म॒हि॒षोयवा॒शि॒रं॒तु॒वि॒शुष्म॒स्। तृ॒पत्सोम॒म॒पि॒ब॒द्विष्णु॒ना॒सु॒तंयथाव॒श॒त्। सई॒म्म॒मा॒द॒महि॒कर्म॒कर्त॒वे॒म॒हामु॒रुं। सैनं॒स॒श्च॒द्दे॒वोदे॒वंस॒त्यमिन्द्रं॒स॒त्यइन्दुः॒। अध॒त्विषी॒मा॒ँअ॒भिओज॒सा॒क्रिविं॒यु॒धाभ॒व॒द्। आरोद॒सी॒अ॒पृ॒ण॒द॒स्य॒म॒ज्मना॒प्रवा॒वृ॒धे॒। अध॒त्ता॒न्यंज॒ठरे॒प्रेम॒रि॒च्य॒त॒सैनं॒स॒श्च॒द्दे॒वोदे॒वं। स॒त्यमिन्द्रं॒स॒त्यइन्दुः॒। सा॒कंजा॒तःक्रतु॒ना॒सा॒कमोज॒सा॒व॒व॒क्षि॒थ॒। सा॒कंवृ॒द्धोवी॒रियै॒स्सा॒स॒हिर्मृधो॒विच॒र्ष॒णिः॒। दाता॒राध॒स्तु॒व॒तेकामि॒यं॒वसु॒सैनं॒स॒श्च॒द्दे॒वोदे॒वं। स॒त्यमिन्द्रं॒स॒त्यइन्दुः॒। तव॒त्यन्नरि॒यं॒नृ॒तो॒अप॒इ॒न्द्र॒प्र॒थ॒मम्पू॒र्वि॒यंदि॒वि। प्र॒वाचि॒यं॒कृ॒तम्यद्दे॒वस्य॒शव॒सा॒प्रारि॒णा॒असुं॒। रि॒णन्न॒पःभुव॒द्विश्व॒म॒भिआदे॒व॒मोज॒सा॒। वि॒दादूर्जं॒श॒तक्र॒तु॒र्वि॒दादिष॒म्। अम्बि॒त॒मे॒नदी॒त॒मे॒देवि॒त॒मे॒सर॒स्व॒ति॒। अ॒प्र॒श॒स्ताइ॒व॒स्म॒सि॒प्रश॒स्ति॒म॒म्ब॒न॒स्कृ॒धि॒। तु॒वेविश्वा॒स॒र॒स्व॒ति॒श्रि॒ताआयूं॒षि॒दे॒वि॒याम्। शु॒नहो॒त्रे॒षु॒म॒त्सु॒व॒प्र॒जांदे॒वि॒दि॒दि॒ड्ढि॒नः॒। इ॒माब्रह्म॒स॒र॒स्व॒ति॒जु॒षस्व॒वा॒जि॒नी॒व॒ति॒। याते॒मन्म॒गृ॒त्स॒म॒दाऋ॒ता॒व॒रि॒प्रि॒यादे॒वेषु॒जुह्व॒ति॒। अ॒ग्निंतम्म॒न्ये॒योवसु॒र्अस्तं॒यंयन्ति॒धे॒नवः॒। अस्त॒मर्व॒न्त॒आ॒शवो॒अस्तं॒नित्या॒सो॒वा॒जिन॒। इषं॒स्तो॒तृभ्य॒आभ॒र॒। सव॒ग्निर्योवसु॒र्गृ॒णेसंयमा॒यन्ति॒धे॒नवः॒। समर्व॒न्तो॒र॒घु॒द्रुवः॒संसु॒जा॒तास॒स्सू॒रय॒। इषं॒स्तो॒तृभ्य॒आभ॒र॒। अ॒ग्निर्हिवा॒जिनं॒वि॒शेददा॒ति॒वि॒श्वच॒र्ष॒णिः॒। अ॒ग्नीरा॒येसु॒आ॒भुवं॒सप्री॒तोया॒ति॒वारि॒य॒म्। इषं॒स्तो॒तृभ्य॒आभ॒र॒। आत॒य॒ग्न॒इ॒धी॒म॒हि॒द्यु॒मन्तं॒दे॒व॒अ॒जर॒म्। यद्ध॒स्याते॒पनी॒य॒सी॒स॒मिद्दी॒दय॒ति॒द्यवि॒। इषं॒स्तो॒तृभ्य॒आभ॒र॒। आत॒य॒ग्न॒ऋ॒चाह॒विःशुक्र॒स्य॒शो॒चि॒ष॒स्प॒ते॒। सुश्च॒न्द्र॒दस्म॒विश्प॒ते॒हव्य॒वा॒ट्तुभ्यं॒हू॒य॒त॒। इषं॒स्तो॒तृभ्य॒आभ॒र॒। प्रोत्यय॒ग्नय॒व॒ग्निषु॒विश्व॒म्पु॒ष्य॒न्ति॒वारि॒य॒म्। तेहि॒न्वि॒रे॒तइ॒न्वि॒रे॒तइ॒ष॒ण्य॒न्ति॒आ॒नु॒षग्। इषं॒स्तो॒तृभ्य॒आभ॒र॒। तव॒त्यय॒ग्न॒य॒र्चयो॒महि॒व्रा॒ध॒न्त॒वा॒जिनः॒। येपत्व॒भि॒श्श॒फान॒अं॒व्र॒जाभु॒रन्त॒गोन॒अ॒म्। इषं॒स्तो॒तृभ्य॒आभ॒र॒। नवा॒न॒व॒ग्न॒आभ॒र॒स्तो॒तृभ्य॒स्सु॒क्षि॒तीरिषः॒। तेसि॒या॒म॒यआ॒नृ॒चुस्त्वादू॒ता॒सो॒दमे॒द॒म॒। इषं॒स्तो॒तृभ्य॒आभ॒र॒। उ॒भेसु॒श्च॒न्द्र॒स॒र्पिषो॒दर्वी॒श्री॒णी॒ष॒आ॒सनि॒। उ॒तोन॒उत्पु॒पू॒रि॒या॒उ॒क्थेषु॒श॒व॒स॒स्प॒त॒। इषं॒स्तो॒तृभ्य॒आभ॒र॒। ए॒वाँअ॒ग्निम॒जु॒र्य॒मु॒र्गी॒र्भिर्य॒ज्ञेभि॒रा॒नु॒षक्। दध॒द॒स्मेसु॒वीरि॒य॒म्उ॒तत्यदा॒शु॒अश्वि॒य॒म्। इषं॒स्तो॒तृभ्य॒आभ॒र॒। सखा॒य॒स्संव॒स्स॒म्यञ्च॒म्इषं॒स्तोमं॒च॒अ॒ग्नये॒। वर्षि॒ष्ठा॒य॒क्षि॒ती॒नअ॒म्ऊ॒र्जोनप्त्रे॒सह॒स्व॒ते॒। कुत्रा॒चि॒द्यस्य॒समृ॒तौ॒र॒ण्वानरो॒नृ॒षद॒ने॒। अर्ह॒न्त॒श्चि॒द्यमि॒न्ध॒तेसं॒ज॒नय॒न्ति॒ज॒न्तवः॒। संयदि॒षोवना॒म॒हे॒संह॒व्यामानु॒षा॒ण॒अ॒म्। उ॒तद्यु॒म्नस्य॒शव॒स॒ऋ॒तस्य॒र॒श्मिमाद॒दे॒। सस्मा॒कृ॒णो॒ति॒के॒तुमानक्तं॒चि॒द्दू॒रआस॒ते। प॒वा॒कोयद्वन॒स्पती॒न्प्रस्मा॒मि॒नाति॒अ॒जरः॒। अव॒स्म॒यस्य॒वेष॒णे॒स्वेद॒म्प॒थिषु॒जुह्व॒ति॒। अ॒भीमह॒स्वजे॒नि॒य॒म्भूमा॒पृ॒ष्ठेव॒रु॒रु॒हुः॒। यम्मर्ति॒यः॒पु॒रु॒स्पृहं॒वि॒दद्विश्व॒स्य॒धाय॒से॒। प्रस्वाद॒न॒म्पि॒तू॒नअ॒म्अस्त॒ता॒तिं॒चि॒दा॒यवे॒। सहिष्मा॒धन्व॒आक्षि॒तं॒दाता॒नदाति॒आप॒शुः। हिरि॒श्म॒श्रु॒श्शुचि॒द॒न्न्ऋ॒भुरनि॒भृ॒ष्ट॒त॒वि॒षिः॒। शुचि॒ष्ष्म॒यस्मा॒अ॒त्रि॒वत्प्रस्वधि॒ती॒व॒रीय॒ते॒। सु॒षूर॒सू॒त॒मा॒ताक्रा॒णायदा॒न॒शेभग॒म्। आयस्ते॒स॒र्पि॒रा॒सु॒ते॒अग्ने॒शमस्ति॒धाय॒से॒। ऐषु॒द्यु॒म्नमु॒तश्रव॒आचि॒त्तम्मर्ति॒ये॒षु॒धाः॒। इति॒चि॒न्म॒न्युम॒ध्रिज॒स्त्वादा॒त॒माप॒शुंद॒दे॒। अअ॒द॒ग्न॒यपृ॒ण॒तो॒अत्रि॒स्सा॒स॒हि॒या॒द्दस्यू॒न्। इ॒षस्सा॒स॒हि॒या॒न्नृ॒ऋन्। तु॒वाम॒ग्ने॒ह॒विष्म॒न्तो॒दे॒वम्मर्ता॒स॒ई॒ळ॒ते॒। मन्ये॒त्वा॒जा॒तवे॒द॒सं॒सह॒व्याव॒क्षि॒आ॒नु॒षक्। अ॒ग्निर्होता॒दासु॒व॒तः॒क्षय॒स्य॒वृ॒क्तब॒र्हि॒षः॒। संय॒ज्ञास॒श्चर॒न्ति॒यंसंवाजा॒स॒श्श्र॒व॒स्यवः॒। उ॒तस्म॒यंशिशुं॒य॒था॒नवं॒जनि॒ष्ट॒अ॒रणी॒। ध॒र्तार॒म्मानु॒षी॒ण॒अं॒वि॒शाम॒ग्निंसु॒अ॒ध्व॒रम्। उ॒तस्म॒दु॒र्गृ॒भी॒य॒से॒पु॒त्रोनह्वा॒रि॒याण॒अ॒म्। पु॒रूयोदग्धासि॒वना॒अग्ने॒प॒शुर्नयव॒से॒। अध॒स्म॒यस्य॒अ॒र्चयः॒स॒म्यक्सं॒यन्ति॒धू॒मिनः॒। यदी॒मह॒त्रि॒तोदि॒विउप॒ध्माते॒व॒धम॒ति॒। शिशी॒ते॒ध्मा॒तरी॒य॒था॒। तवा॒हम॒ग्न॒ऊ॒तिभि॒र्मि॒त्रस्य॒च॒प्रश॒स्ति॒भिः॒। द्वे॒षो॒युतो॒नदु॒रि॒तातु॒र्याम॒मर्ति॒या॒न॒अ॒म्। तंन॒व॒ग्न॒य॒भीनरो॒र॒यिंस॒ह॒स्व॒आभ॒र॒। सक्षे॒प॒य॒त्सपो॒ष॒य॒द्भुव॒द्वाज॒स्य॒सा॒तय॒। उ॒तैधि॒पृ॒त्सुनो॒वृ॒धे। अग्न॒ओजि॒ष्ठ॒माभ॒र॒द्यु॒म्नम॒स्मभ्य॒म॒ध्रि॒गो॒। प्रनो॒रा॒यापरी॒ण॒सा॒रत्सि॒वाजा॒य॒पन्थ॒अ॒म्। तु॒वंन॒व॒ग्न॒य॒द्भु॒त॒क्रत्वा॒दक्ष॒स्य॒मं॒हना॒। तु॒वय॒सु॒र्य२॒॑मारु॒ह॒त्क्रा॒णामि॒त्रोनय॒ज्ञियः॒। तु॒वंन॒व॒ग्न॒ए॒ष॒अं॒गय॒म्पु॒ष्टिंच॒व॒र्ध॒य॒। येस्तोमे॒भिः॒प्रसू॒रयो॒नरो॒म॒घानि॒आ॒न॒शुः। यय॒ग्ने॒च॒न्द्र॒ते॒गिरः॒शु॒म्भन्ति॒अश्व॒रा॒ध॒सः॒। शुष्मे॒भि॒श्शु॒ष्मिणो॒नरो॒दि॒वश्चि॒द्येष॒अ॒म्बृ॒हत्। सु॒की॒र्तिर्बोध॒ति॒त्मना॒। तव॒त्यय॒ग्न॒य॒र्चयो॒भ्राज॒न्तो॒य॒न्ति॒धृ॒ष्णु॒या। परि॒ज्मा॒नो॒नवि॒द्युतः॒स्वा॒नोरथो॒नवा॒ज॒युः। नुउ॒न॒व॒ग्न॒ऊ॒तये॒स॒बाध॒स॒श्च॒रा॒तये॒। अ॒स्माका॒स॒श्च॒सू॒रयो॒विश्वा॒आशा॒स्त॒री॒षणि॒। तु॒वंन॒व॒ग्न॒य॒ङ्गि॒रः॒स्तु॒तस्तवा॒न॒आभ॒र॒। होत॒र्वि॒भ्वा॒सहं॒र॒यिंस्तो॒तृभ्य॒स्तव॒से॒च॒न॒। उ॒तैधि॒पृ॒त्सुनो॒वृ॒धे। बृ॒हद्वयो॒हिभा॒नवे॒अर्चा॒दे॒वाय॒अ॒ग्नये॒। यम्मि॒त्रंनप्रश॒स्ति॒भि॒र्मर्ता॒सो॒द॒धि॒रेपु॒रः। सहिद्युभि॒र्जना॒न॒अं॒होता॒दक्ष॒स्य॒बा॒हु॒वोः। विह॒व्यम॒ग्निरा॒नु॒षग्भगो॒नवार॒मृ॒ण्व॒ति॒। अ॒स्यस्तोमे॒म॒घवो॒नः॒स॒खि॒येवृ॒द्धशो॒चि॒षः॒। विश्वा॒यस्मि॒न्तु॒वि॒ष्वणि॒सम॒र्येशुष्म॒मा॒द॒धुः। अधा॒हिअ॒ग्न॒ए॒ष॒अं॒सु॒वीरि॒य॒स्य॒मं॒हना॒। तमिद्य॒ह्वंनरोद॒सी॒परि॒श्रवो॒ब॒भू॒व॒तुः॒। नुउ॒न॒एहि॒वारि॒य॒म्अग्ने॒गृ॒णा॒नआभ॒र॒। येव॒यंयेच॒सू॒रयः॒सु॒अ॒स्तिधाम॒हे॒सचा॒। उ॒तैधि॒पृ॒त्सुनो॒वृ॒धे। आय॒ज्ञैर्दे॒व॒मर्ति॒य॒इ॒त्थातव्यां॒स॒मू॒तये॒। अ॒ग्निंकृ॒तेसु॒अ॒ध्व॒रेपू॒रुरी॒ळी॒त॒अव॒से॒। अस्य॒हिस्वय॒श॒स्त॒र॒आ॒सावि॒ध॒र्म॒न्मन्य॒से॒। तंनाकं॒चि॒त्रशो॒चि॒ष॒म्म॒न्द्रम्प॒रोम॒नी॒षया॒। अ॒स्यवासाउ॒अ॒र्चिषा॒यआयु॒क्त॒तु॒जागि॒रा। दि॒वोनयस्य॒रेत॒सा॒बृ॒हच्छोच॒न्ति॒अ॒र्चयः॒। अ॒स्यक्रत्वा॒विचे॒त॒सो॒द॒स्मस्य॒वसु॒रथ॒आ। अधा॒विश्वा॒सु॒हवि॒यो॒अ॒ग्निर्वि॒क्षुप्रश॒स्य॒ते॒। नुउ॒न॒इद्धिवारि॒य॒म्आ॒सास॒च॒न्त॒सू॒रयः॒। ऊर्जो॒न॒पा॒द॒भिष्ट॒ये॒पा॒हिश॒ग्धिसु॒अ॒स्तय॒। उ॒तैधि॒पृ॒त्सुनो॒वृ॒धे। प्रा॒तर॒ग्निःपु॒रु॒प्रि॒योवि॒शस्त॒वे॒त॒अति॒थिः॒। विश्वा॒नि॒यवम॒र्ति॒यो॒ह॒व्यामर्ते॒षु॒रण्य॒ति॒। द्वि॒ताय॒मृ॒क्तवा॒ह॒से॒स्वस्य॒दक्ष॒स्य॒मं॒हना॒। इन्दुं॒सध॒त्त॒आ॒नु॒षक्स्तो॒ताचि॒त्त॒य॒म॒र्ति॒य॒। तंवो॒दी॒र्घायु॒शो॒चि॒षं॒गि॒राहु॒वे॒म॒घोन॒अ॒म्। अरि॒ष्टो॒येष॒अं॒रथो॒विअ॒श्व॒दा॒व॒नीय॒ते॒। चि॒त्रावा॒येषु॒दीधि॒ति॒र्आ॒सन्नु॒क्थापअ॒न्ति॒ये। स्ती॒र्णम्ब॒र्हिस्सुव॒र्ण॒रे॒श्रवां॒सि॒द॒धि॒रे॒परि॒। येमे॒प॒ञ्चा॒शतं॒द॒दुर्अश्वा॒न॒अं॒स॒धस्तु॒ति॒। द्यु॒मद॒ग्ने॒महि॒श्रवो॒बृ॒हत्कृ॒धि॒म॒घोन॒अं॒। नृ॒वद॒मृ॒त॒नृ॒ऋ॒णअ॒म्। अ॒भ्य२॒॑व॒स्थाःप्रजा॒य॒न्ते॒प्रव॒व्रेर्व॒व्रिश्चि॒के॒त॒। उ॒पस्थे॒मा॒तुर्विच॒ष्टे॒। जु॒हु॒रेविचि॒तय॒न्तो॒अनि॒मि॒षं॒नृ॒म्णम्पा॒न्ति॒। आदृ॒ऋ॒ळ्हाम्पुरं॒वि॒वि॒शुः॒। आश्वै॒त्रे॒यस्य॒ज॒न्तवो॒द्यु॒मद्व॒र्ध॒न्त॒कृ॒ष्टयः॒। नि॒ष्कग्री॒वो॒बृ॒हदु॒क्थ॒ए॒नामध्वा॒नवा॒ज॒युः। प्रि॒यंदु॒ग्धंनकामि॒य॒म्अजा॒मि॒जा॒मि॒योस्सचा॒। घ॒र्मोनवाज॒ज॒ठ॒रो॒अद॒ब्ध॒श्शश्व॒तो॒दभः॒। क्रीळ॒न्नो॒र॒श्म॒आभु॒वः॒सम्भस्म॒ना॒वा॒युना॒वेवि॒दा॒नः॒। ताअ॒स्य॒स॒न्धृ॒षजो॒नति॒ग्माःसुसं॒शि॒ता॒व॒क्षियो॒व॒क्ष॒णे॒स्थाः। यम॒ग्ने॒वा॒ज॒सा॒त॒म॒तु॒वंचि॒न्मन्य॒से॒र॒यिम्। तंनो॒गी॒र्भिश्श्र॒वायि॒यं॒दे॒व॒त्राप॒न॒या॒युज॒म्। यय॒ग्ने॒नेरय॒न्ति॒ते॒वृ॒द्धाउ॒ग्रस्य॒शव॒सः॒। अप॒द्वेष॒वप॒ह्वरो॒अ॒न्यव्र॒त॒स्य॒स॒श्चि॒रे॒। होता॒रं॒त्वा॒वृ॒णी॒म॒हे॒अग्ने॒दक्ष॒स्य॒साध॒न॒म्। य॒ज्ञेषु॒पू॒र्वि॒यंगि॒राप्रय॒स्व॒न्तो॒ह॒वा॒म॒हे॒। इ॒त्थायथा॒त॒ऊ॒तये॒सह॒सा॒व॒न्दि॒वेदि॒वे॒। रा॒यऋ॒ताय॒सु॒क्र॒तो॒गोभि॒ष्ष्या॒म॒स॒ध॒मादो॒। वी॒रैस्स्या॒म॒स॒ध॒मादः॒। म॒नु॒ष्वत्त्वा॒निधी॒म॒हि॒म॒नु॒ष्वत्समि॒धी॒म॒हि॒। अग्ने॒म॒नु॒ष्वद॒ङ्गि॒रो॒दे॒वान्दे॒व॒य॒तेय॒ज॒। तु॒वंहिमानु॒षे॒जने॒अग्ने॒सुप्री॒त॒इ॒ध्यसे॒। स्रुच॒स्त्वा॒य॒न्ति॒आ॒नु॒षक्सुजा॒त॒सर्पि॒रा॒सु॒ते॒। तु॒वांविश्वे॒स॒जोष॒सो॒दे॒वासो॒दू॒तम॒क्र॒त॒। स॒प॒र्यन्त॒स्तु॒वा॒क॒वे॒य॒ज्ञेषु॒दे॒वमी॒ळ॒ते॒। दे॒वंवो॒दे॒व॒य॒ज्यया॒अ॒ग्निमी॒ळी॒त॒मर्ति॒यः॒। समि॒द्ध॒श्शु॒क्र॒दी॒दि॒हि॒ऋ॒तस्य॒योनि॒मास॒दः॒। स॒सस्य॒योनि॒मास॒दः॒। प्रवि॒श्व॒सा॒म॒न॒त्रि॒वद्अर्चा॒प॒वा॒कशो॒चि॒षे॒। यव॒ध्व॒रेषु॒ईडि॒यो॒होता॒म॒न्द्रत॒मो॒वि॒शि। निअ॒ग्निंजा॒तवे॒द॒सं॒दधा॒ता॒दे॒वमृ॒त्विज॒म्। प्रय॒ज्ञए॒तु॒आ॒नु॒षग्अ॒द्यादे॒वव्य॒च॒स्त॒मः॒। चि॒कि॒त्विन्म॒न॒सं॒तु॒वा॒दे॒वम्मर्ता॒स॒ऊ॒तये॒। वरे॒ण्य॒स्य॒त॒यव॒स॒इ॒या॒नास॒व॒म॒न्म॒हि॒। अग्ने॒चि॒कि॒द्धिअ॒स्यन॒इ॒दंवच॒स्स॒ह॒सि॒य॒। तंत्वा॒सु॒शि॒प्र॒द॒म्प॒ते॒स्तोमै॒र्व॒र्ध॒न्ति॒अत्र॒यो॒। गी॒र्भिश्शु॒म्भ॒न्ति॒अत्र॒यः॒। अग्ने॒सह॒न्त॒माभ॒र॒द्यु॒म्नस्य॒प्रा॒सहा॒र॒यिम्। विश्वा॒यश्च॒र्ष॒णीर॒भिआ॒सावाजे॒षु॒सा॒सह॒त्। तम॒ग्ने॒पृ॒त॒ना॒षहं॒र॒यिंस॒ह॒स्व॒आभ॒र॒। तु॒वंहिस॒त्यवद्भु॒तो॒दा॒तावाज॒स्य॒गोम॒तः॒। विश्वे॒हित्वा॒स॒जोष॒सो॒जना॒सो॒वृ॒क्तब॒र्हि॒षः॒। होता॒रं॒सद्म॒सु॒प्रि॒यंवि॒यन्ति॒वारि॒या॒पु॒रु। सहिष्मा॒वि॒श्वच॒र्ष॒णि॒र्अ॒भिमा॒ति॒सहो॒द॒धे। अग्न॒ए॒षुक्षये॒षु॒आरे॒वन्न॒श्शु॒क्र॒दी॒दि॒हि॒। द्यु॒मत्प॒वा॒क॒दी॒दि॒हि॒। अग्ने॒तु॒वंन॒वन्त॒म॒उ॒तत्रा॒ताशि॒वोभ॒वा॒व॒रू॒थ्य२॒॑ः। वसु॒र॒ग्निर्वसु॒श्र॒वा॒अच्छा॒न॒क्षि॒द्यु॒मत्त॒मं॒र॒यिंदाः॒। सनो॒बो॒धि॒श्रु॒धीहव॒म्उ॒रु॒ष्याण॒व॒घा॒य॒तस्स॒म॒स्मा॒त्। तंत्वा॒शो॒चि॒ष्ठ॒दी॒दि॒वः॒सु॒म्नाय॒नू॒नमी॒म॒हे॒सखि॒भ्यः॒। अच्छा॒व॒व॒ग्निमव॒से॒दे॒वंगा॒सि॒सनो॒वसुः॒। रास॒त्पु॒त्रऋ॒षू॒णअ॒म्ऋ॒तावा॒प॒र्ष॒ति॒द्वि॒षः। सहिस॒त्योयम्पूर्वे॒चि॒द्दे॒वास॒श्चि॒द्यमी॒धि॒रे। होता॒र॒म्म॒न्द्रजि॒ह्व॒मित्सु॒दी॒तिभि॒र्वि॒भाव॒सु॒म्। सनो॒धी॒तीवरि॒ष्ठ॒या॒श्रयि॒ष्ठ॒या॒च॒सु॒म॒ती। अग्ने॒रा॒योदि॒दी॒हि॒नः॒सु॒वृ॒क्तिभि॒र्व॒रे॒णि॒य॒। अ॒ग्निर्दे॒वेषु॒रा॒ज॒ति॒अ॒ग्निर्मर्ते॒षु॒आ॒वि॒शन्। अ॒ग्निर्नो॒ह॒व्य॒वाह॒नो॒अ॒ग्निंधी॒भिस्स॒प॒र्य॒त॒। अ॒ग्निस्तु॒विश्र॒व॒स्त॒मं॒तु॒विब्र॒ह्मा॒ण॒मु॒त्त॒मम्। अ॒तूर्तं॒श्रा॒व॒यत्प॒ति॒म्पु॒त्रंद॒दा॒ति॒दा॒शुषे॒। अ॒ग्निर्द॒दा॒ति॒सत्प॒तिं॒सा॒साह॒योयु॒धानृभिः॒। अ॒ग्निरत्यं॒र॒घु॒ष्यदं॒जेता॒र॒मप॒रा॒जि॒त॒म्। यद्वाहि॒ष्ठं॒तद॒ग्नये॒बृ॒हद॒र्च॒वि॒भा॒व॒सो॒। महि॒षी॒व॒तु॒वद्र॒यिस्तु॒वद्वाजा॒उदी॒र॒ते॒। तव॒द्यु॒मन्त॒व॒र्चयो॒ग्रावे॒व॒उ॒च्य॒ते॒बृ॒हत्। उ॒तोते॒त॒न्य॒तुर्य॒था॒स्वा॒नव॒र्त॒त्मना॒दि॒वः। ए॒वाँअ॒ग्निंव॒सू॒यवः॒स॒ह॒सा॒नंव॒व॒न्दि॒म॒। सनो॒विश्वा॒अति॒द्विषः॒पर्ष॒न्ना॒वेव॒सु॒क्रतुः॒। महि॒म॒हेत॒वसे॒दी॒धि॒ये॒नृ॒ऋन्इन्द्रा॒य॒इ॒त्थात॒वस॒यत॒व्या॒न्। यव॒स्मै॒सु॒म॒तिंवाज॒सा॒तौ॒स्तु॒तोजने॒स॒म॒रिय॒श्चि॒केत॒। सत्वंन॒इ॒न्द्र॒धि॒य॒सा॒नव॒र्कैर्हरी॒ण॒अं॒वृ॒ष॒न्योक्त्र॒म॒श्रेः॒। याइ॒त्थाम॒घ॒व॒न्ननु॒जोषं॒वक्ष॒व॒भिप्रारि॒यस्स॒क्षि॒जना॒न्। नतेत॒इ॒न्द्र॒अ॒भिअ॒स्मदृ॒ष्व॒अयु॒क्ता॒स॒व॒ब्र॒ह्मता॒यदस॒न्। तिष्ठा॒रथ॒मधि॒तंव॒ज्र॒ह॒स्तार॒श्मिंदे॒व॒य॒म॒से॒सु॒अश्वः॒। पु॒रूयत्त॒इ॒न्द॒र॒सन्ति॒उ॒क्थागवे॒च॒कर्थ॒उ॒र्वरा॒सु॒युध्य॒न्। त॒त॒क्षेसूर्या॒य॒चि॒दोक॒सि॒स्वेवृषा॒स॒मत्सु॒द॒अ॒सस्य॒नाम॒चि॒त्। व॒यंतेत॒इ॒न्द॒र॒येच॒नरः॒शर्धो॒ज॒ज्ञा॒नाय॒अ॒ताश्च॒रथाः॒। आस्माञ्ज॒ग॒म्या॒द॒हि॒शु॒ष्म॒सत्वा॒भगो॒नहव्यः॒प्र॒भृ॒थेषु॒चारुः॒। प॒पृ॒क्षेण्य॒मि॒न्द॒र॒त्वेहिओजो॒नृ॒म्णानि॒च॒नृ॒तमा॒न॒वम॒र्तः॒। सन॒एनीं॒व॒स॒वा॒नो॒र॒यिंदाः॒प्रार्यस्तु॒षे॒तु॒वि॒म॒घस्य॒दान॒म्। ए॒वान॒इ॒न्द॒र॒ऊ॒तिभि॒र॒व॒पा॒हिगृ॒ण॒तश्शू॒र॒का॒रून्। उ॒तत्वचं॒दद॒तो॒वाज॒सा॒तौ॒पि॒प्री॒हिमध्व॒स्सुषु॒त॒स्य॒चारोः॒। उ॒तत्येमा॒पौ॒रु॒कु॒त्स्यस्य॒सू॒रेस्त्र॒सद॒स्यो॒र्हि॒र॒णिनो॒ररा॒णाः॒। वह॒न्तु॒मा॒दश॒श्येता॒स॒व॒स्य॒गै॒रि॒क्षि॒तस्य॒क्रतु॒भि॒र्नुस॒श्चे॒। उ॒तत्येमा॒मा॒रु॒ताश्व॒स्य॒शोणाः॒क्रत्वा॒म॒घा॒सो॒वि॒दथ॒स्य॒रा॒तौ। स॒हस्रा॒मे॒च्यव॒ता॒नो॒ददा॒न॒आ॒नू॒कम॒र्योवपु॒षे॒नआ॒र्च॒त्। उ॒तति॒येमा॒ध्व॒निय॒स्य॒जुष्टा॒ल॒क्ष्म॒णिय॒स्य॒सु॒रुचो॒यता॒नाः॒। म॒ह्नारा॒यस्सं॒वर॒ण॒स्य॒ऋषे॒र्व्र॒जंनगावः॒प्रय॒ता॒अपि॒ग्म॒न्। यस्ते॒साधि॒ष्ठ॒वव॒स॒इन्द्र॒क्रतु॒ष्टमाभ॒र॒। अ॒स्मभ्यं॒च॒र्ष॒णी॒सहं॒सस्निं॒वाजे॒षु॒दु॒ष्टर॒म्। यदि॒न्द्र॒ते॒चत॒स्रो॒यच्छू॒र॒सन्ति॒ति॒स्रः। यद्वा॒पञ्च॒क्षि॒ती॒नअ॒म्अव॒स्तत्सुन॒आभ॒र॒। आत॒यवो॒वरे॒णि॒यं॒वृष॒न्त॒म॒स्य॒हू॒म॒हे॒। वृष॒जू॒ति॒र्हिज॒ज्ञि॒षआ॒भूभि॒रि॒न्द्र॒तु॒र्वणिः॒। वृषा॒हिअसि॒राध॒से॒ज॒ज्ञि॒षेवृष्णि॒ते॒शवः॒। स्वक्ष॒त्रं॒ते॒धृ॒षन्मनः॒स॒त्रा॒हमि॒न्द्र॒पौंसि॒य॒म्। तु॒वंतमि॒न्द्र॒मर्ति॒य॒म्अ॒मि॒त्र॒यन्त॒म॒द्रि॒वः॒। स॒र्व॒र॒थाश॒त॒क्र॒तो॒निया॒हि॒श॒व॒स॒स्प॒ते॒। तु॒वामिद्वृ॒त्र॒ह॒न्त॒म॒जना॒सो॒वृ॒क्तब॒र्हि॒षः॒। उ॒ग्रम्पू॒र्वीषु॒पू॒र्वि॒यंहव॒न्ते॒वाज॒सा॒त॒ये॒। अ॒स्माक॒मि॒न्द्र॒दु॒ष्टर॒म्पु॒रो॒यावा॒न॒मा॒जिषु॒। स॒यावा॒नं॒धने॒ध॒ने॒वा॒ज॒यन्त॒म॒वा॒रथ॒म्। अ॒स्माक॒मि॒न्द्र॒एहि॒नो॒रथ॒म॒वा॒पुरं॒धि॒या॒। व॒यंश॒वि॒ष्ठ॒वारि॒यं॒दि॒विश्रवो॒द॒धी॒म॒हि॒। दि॒विस्तोम॒म्म॒ना॒म॒हे॒। सआग॒म॒दिन्द॒रो॒योवसू॒नां॒चिके॒त॒द्दातुं॒दाम॒नो॒र॒यी॒णाम्। ध॒न्व॒च॒रोनवंस॒ग॒स्तृ॒षा॒णश्च॒क॒मा॒नःपि॒ब॒तु॒दु॒ग्धमं॒शुम्। आते॒हनू॒ह॒रि॒व॒श्शू॒र॒शिप्रे॒रुह॒त्सोमो॒नपर्व॒त॒स्य॒पृ॒ष्ठे। अनु॒त्वा॒रा॒ज॒नर्व॒तो॒नहि॒न्वन्गी॒र्भिर्म॒दे॒म॒पु॒रु॒हू॒त॒विश्वे॒। च॒क्रंनवृ॒त्तम्पु॒रु॒हू॒त॒वे॒प॒ते॒मनो॒भि॒याम॒यम॒ते॒रिद॒द्रि॒वः॒। रथा॒दधि॒त्वा॒ज॒रि॒तास॒दा॒वृ॒ध॒कु॒विन्नुस्तो॒ष॒न्म॒घ॒व॒न्पु॒रू॒वसुः॒। ए॒षग्रावे॒व॒ज॒रि॒तात॒इ॒न्द्र॒इय॒र्ति॒वाच॒म्बृ॒हदा॒शु॒षा॒णः। प्रस॒व्येन॒म॒घ॒व॒न्यंसि॒रा॒यःप्रद॒क्षि॒णिद्ध॒रि॒वो॒माविवे॒नः॒। वृषा॒तु॒वा॒वृष॒णं॒व॒र्ध॒तु॒द्यौर्वृषा॒वृष॒भ्यां॒व॒ह॒से॒हरि॒भ्या॒म्। सनो॒वृषा॒वृष॒र॒थ॒स्सु॒शि॒प्र॒वृष॒क्र॒तो॒वृषा॒व॒ज्रि॒न्भरे॒धाः॒। योरोहि॒तौ॒वा॒जिनौ॒वा॒जिनी॒वा॒न्त्रि॒भिश्श॒तैस्सच॒मा॒ना॒वदि॒ष्ट॒। यूने॒सम॒स्मै॒क्षि॒तयो॒न॒म॒न्तां॒श्रु॒तर॒था॒य॒म॒रु॒तो॒दु॒वो॒या। उ॒रोष्ट॒इ॒न्द्र॒राध॒सो॒वि॒भ्वीरा॒तिश्श॒त॒क्र॒तो॒। अधा॒नो॒वि॒श्व॒च॒र्ष॒णे॒द्यु॒म्नासु॒क्ष॒त्र॒मं॒ह॒य॒। यदी॒मि॒न्द्र॒श्र॒वायि॒य॒म्इषं॒श॒वि॒ष्ठ॒द॒धि॒षे। प॒प्र॒थेदी॒र्घ॒श्रुत्त॒मं॒हिर॒ण्य॒व॒र्ण॒दु॒ष्टर॒म्। शुष्मा॒सो॒येत॒य॒द्रि॒वो॒मे॒हना॒के॒त॒सापः॒। उ॒भादे॒वाव॒भिष्ट॒ये॒दि॒वश्च॒ग्मश्च॒रा॒ज॒थः॒। उ॒तोन॒व॒स्यकस्य॒चि॒द्दक्ष॒स्य॒तव॒वृ॒त्र॒ह॒न्। अ॒स्मभ्यं॒नृ॒म्णमाभ॒र॒अ॒स्मभ्यं॒नृ॒म॒ण॒स्य॒से॒। नूत॒आ॒भिर॒भिष्टि॒भि॒स्तव॒शर्म॒ञ्छ॒त॒क्र॒तो॒। इन्द्र॒स्याम॒सु॒गो॒पअः॒शूर॒स्याम॒सु॒गो॒पअः॒। यदि॒न्द्र॒चि॒त्र॒मे॒हना॒अस्ति॒त्वादा॒त॒म॒द्रि॒वः॒। राध॒स्तन्नो॒वि॒द॒द्व॒स॒उ॒भ॒या॒ह॒स्ति॒आभ॒र॒। यन्मन्य॒से॒वरे॒णि॒य॒म्इन्द्र॒द्यु॒क्षंतदाभ॒र॒। वि॒द्याम॒तस्य॒ते॒व॒यम्अकू॒पा॒र॒स्य॒दा॒वने॒। यत्ते॒दि॒त्सुप्र॒राधि॒य॒म्मन॒वस्ति॒श्रु॒तम्बृ॒हत्। तेन॒दृ॒ऋ॒ळ्हाचि॒द॒द्रि॒व॒आवाजं॒द॒र्षि॒सा॒तये॒। मंहि॒ष्ठं॒वो॒म॒घोन॒अं॒राजा॒नं॒च॒र्ष॒णी॒नअ॒म्। इन्द्र॒मुप॒प्रश॒स्त॒ये॒पू॒र्वीभि॒र्जु॒जु॒षे॒गिरः॒। अस्मा॒इत्कावि॒यं॒वच॒उ॒क्थमिन्द्रा॒य॒शंसि॒य॒म्। तस्मा॒उ॒ब्रह्म॒वा॒ह॒से॒गिरो॒व॒र्ध॒न्ति॒अत्र॒यो॒। गिर॒श्शु॒म्भ॒न्ति॒अत्र॒यः॒। आया॒हि॒अद्रि॒भि॒स्सु॒तंसोमं॒सो॒म॒प॒ते॒पि॒ब॒। वृष॒न्नि॒न्द्र॒वृष॒भि॒र्वृ॒त्र॒ह॒न्त॒म॒। वृषा॒ग्रावा॒वृषा॒मदो॒वृषा॒सोम॒व॒यंसु॒तः। वृष॒न्नि॒न्द्र॒वृष॒भि॒र्वृ॒त्र॒ह॒न्त॒म॒। वृषा॒त्वा॒वृष॒णं॒हु॒वे॒वज्रि॒ञ्चि॒त्राभि॒रू॒तिभिः॒। वृष॒न्नि॒न्द्र॒वृष॒भि॒र्वृ॒त्र॒ह॒न्त॒म॒। कोनुवा॒म्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒वृ॒ता॒यन्दि॒वोवा॒म॒हःपार्थि॒व॒स्य॒वा॒दे। ऋ॒तस्य॒वा॒सद॒सि॒त्रासी॒थां॒नो॒य॒ज्ञा॒य॒तेवा॒प॒शु॒षोनवाजा॒न्। तेनो॒मि॒त्रोवरु॒ण॒व॒र्य॒मायुर्इन्द्र॒ऋ॒भु॒क्षाम॒रुतो॒जु॒ष॒न्त॒। नमो॒भि॒र्वा॒येदध॒ते॒सु॒वृ॒क्तिंस्तोमं॒रु॒द्राय॒मी॒ळ्हुषे॒स॒जोषाः॒। आवां॒ययि॒ष्ठा॒अ॒श्वि॒ना॒हु॒वध्यै॒वात॒स्य॒पत्म॒न्रथि॒य॒स्य॒पु॒ष्टौ। उ॒तवा॒दि॒ववसु॒रा॒य॒मन्म॒प्रअन्धां॒सी॒व॒यज्य॒वे॒भ॒र॒ध्व॒म्। प्रस॒क्षणो॒दि॒वि॒यःकण्व॒हो॒ता॒त्रि॒तोदि॒वस्स॒जोषा॒वात॒व॒ग्निः। पू॒षाभगः॒प्र॒भृ॒थेवि॒श्वभो॒जा॒आ॒जिंनज॒ग्मु॒रा॒शुअ॒श्व॒त॒माः॒। प्रवो॒र॒यिंयु॒क्तअ॒श्व॒म्भ॒र॒ध्वं॒रा॒यएष॒यव॒से॒द॒धी॒त॒धीः। सु॒शेव॒एवै॒रौ॒शि॒जस्य॒होता॒येव॒एवा॒म॒रु॒त॒स्तु॒राणा॒म्। प्रवो॒वा॒युंर॒थ॒युजं॒कृ॒णु॒ध्व॒म्प्रदे॒वंविप्र॒म्प॒नि॒तार॒म॒र्कैः। इ॒षु॒ध्यव॒ऋ॒त॒सापः॒पुरं॒धी॒र्वस्वी॒र्न॒वत्र॒पत्नी॒राधि॒येधुः॒। उप॒व॒एषे॒वन्दि॒ये॒भि॒श्शू॒षैःप्रय॒ह्वीदि॒वश्चि॒तय॒द्भि॒र॒र्कैः। उ॒षासा॒नक्ता॒वि॒दुषी॒व॒विश्व॒म्आहा॒व॒ह॒तो॒मर्ति॒या॒य॒य॒ज्ञम्। अ॒भिव॒व॒र्चे॒पो॒षि॒याव॒तो॒नृ॒ऋन्वास्तो॒ष्पतिं॒त्वष्टा॒रं॒ररा॒णः॒। धन्या॒स॒जोषा॒धि॒षणा॒नमो॒भि॒र्वन॒स्पती॒ँरोष॒धी॒रा॒यएषे॒। तु॒जेन॒स्तने॒पर्व॒ता॒स्स॒न्तु॒स्वए॒त॒वो॒येवस॒वो॒नवी॒राः। प॒नि॒तआ॒प्त्योय॒ज॒तस्सदा॒नो॒वर्धा॒न्न॒श्शंसं॒नरि॒य॒व॒भिष्टौ॒। वृष्ण॒व॒स्तो॒षि॒भू॒मि॒यस्य॒गर्भं॒त्रि॒तोनपा॒त॒म॒पअं॒सु॒वृ॒क्ति। गृ॒णी॒तय॒ग्निरे॒तरी॒नशू॒षैःशो॒चिष्के॒शो॒निरि॒णा॒ति॒वना॒। क॒थाम॒हेरु॒द्रिया॒य॒ब्र॒वा॒म॒कद्र॒अ॒येचि॒कि॒तुषे॒भगा॒य॒। आप॒ओष॒धी॒रु॒तन॒व॒व॒न्तु॒दि॒यौर्वना॒गि॒रयो॒वृ॒क्षके॒शाः॒। शृ॒णोतु॒न॒ऊ॒र्जाम्पति॒र्गिर॒स्सनभ॒स्तरी॒या॒ँइ॒षि॒रःपरि॒ज्मा॒। शृ॒ण्वन्तु॒आपः॒पुरो॒नशु॒भ्राःपरि॒स्रुचो॒ब॒बृ॒हा॒णस्य॒अद्रेः॒। वि॒दाचि॒न्नुम॒हा॒न्तो॒येव॒एवा॒ब्रवा॒म॒द॒स्मा॒वारि॒यं॒दधा॒नाः॒। वय॒श्च॒नसु॒भुव॒आव॒य॒न्ति॒क्षु॒भामर्त॒मनु॒य॒तं॒व॒ध॒स्नैः। आदैवि॒या॒नि॒पार्थि॒वा॒नि॒जन्म॒अ॒पश्च॒अच्छा॒सुम॒खा॒य॒वो॒च॒म्। वर्ध॒न्तां॒द्यावो॒गिर॒श्च॒न्द्रअ॒ग्रा॒उ॒दाव॒र्ध॒न्ता॒म॒भिषा॒ता॒अर्णाः॒। प॒देप॒दे॒मे॒ज॒रि॒मानिधा॒यि॒वरू॒त्री॒वा॒श॒क्रायापा॒युभि॒श्च॒। सिष॒क्तु॒मा॒ताम॒हीर॒सानः॒स्मत्सू॒रिभि॒रृ॒जु॒हस्त॒र्जु॒वनिः॒। क॒थादा॒शे॒म॒नम॒सा॒सु॒दानू॒न्ए॒व॒याम॒रुत॒वच्छौ॒क्तौ॒। प्रश्र॒व॒सो॒म॒रुत॒वच्छौ॒क्तौ॒मान॒वहि॒र्बु॒ध्नियो॒रि॒षेधा॒द्। अ॒स्माक॒म्भू॒दु॒प॒मा॒ति॒वनिः॒। इति॒चि॒न्नुप्र॒जायै॒प॒शु॒मत्यै॒देवा॒सो॒वन॒ते॒मर्ति॒यो॒व॒। आदे॒वा॒सो॒व॒न॒ते॒मर्ति॒यो॒वः॒अत्रा॒शि॒वांत॒नुवो॒धा॒सिम॒स्या। ज॒रांचि॒न्मे॒निरृ॒ति॒र्ज॒ग्र॒सी॒त॒। तांवो॒दे॒वा॒स्सु॒म॒तिमू॒र्जय॒न्ती॒म्इष॒म॒श्या॒म॒व॒स॒व॒श्शसा॒गोः। सान॒स्सु॒दानु॒र्मृ॒ऋ॒ळय॒न्ती॒दे॒वीप्रति॒द्रव॒न्ती॒सु॒वि॒ताय॒ग॒म्याः॒। अ॒भिन॒इळा॒यू॒थस्य॒मा॒तास्मन्न॒दीभि॒रु॒र्वशी॒वा॒गृ॒णा॒तु॒। उ॒र्वशी॒वा॒बृ॒ह॒द्दि॒वागृ॒णा॒नाअ॒भि॒ऊ॒र्ण्वा॒नाप्र॒भृ॒थस्य॒आ॒योः। सिष॒क्तु॒न॒ऊ॒र्ज॒विय॒स्य॒पु॒ष्टेः। वि॒दादि॒वोवि॒षि॒यन्नद्रि॒मु॒क्थैर्आ॒य॒ति॒याउ॒षस॒व॒र्चिनो॒गुः॒। अपा॒वृ॒त॒व्र॒जिनी॒रुत्सुव॒र्गा॒द्विदुरो॒मानु॒षी॒र्दे॒वआ॒वः॒। विसूरि॒य॒व॒मतिं॒नश्रियं॒सा॒द्आऊ॒र्वाद्गवा॒म्मा॒ताजा॒न॒तीगा॒त्। धन्व॒र्ण॒सो॒न॒दियः॒खाद॒व॒र्णाः॒स्थूणा॒इ॒व॒सुमि॒ता॒दृं॒ह॒त॒द्यौः। अ॒स्माउ॒क्थाय॒पर्व॒त॒स्य॒गर्भो॒म॒हीन॒अं॒ज॒नुषे॒पू॒र्वि॒याय॒। विपर्व॒तो॒जिही॒त॒साध॒त॒द्यौर्आ॒विवा॒स॒न्तो॒द॒स॒य॒न्त॒भूम॒। सू॒क्तेभि॒र्वो॒वचो॒भि॒र्दे॒वजु॒ष्टै॒र्इन्द्रा॒नुअ॒ग्नीअव॒से॒हु॒वध्यै॒। उ॒क्थेभि॒र्हिष्मा॒क॒वय॒स्सु॒य॒ज्ञाआ॒विवा॒स॒न्तो॒म॒रुतो॒यज॒न्ति॒। एतो॒नुअ॒द्यसु॒धियो॒भवा॒म॒प्रदु॒च्छुना॒मि॒न॒वा॒मा॒वरी॒यः॒। आ॒रेद्वेषां॒सि॒स॒नु॒तर्द॒धा॒म॒अया॒म॒प्राञ्चो॒यज॒मा॒न॒मच्छ॒। एता॒धियं॒कृ॒णवा॒मा॒स॒खा॒यो॒अप॒यामा॒ताँऋ॒णु॒तव्र॒जंगोः। यया॒मनु॒र्वि॒शि॒शि॒प्रंजि॒गाय॒यया॒व॒णिग्व॒ङ्कुरापा॒पुरी॒ष॒म्। अनू॒नो॒दत्र॒हस्त॒य॒त॒वद्रि॒र्आर्च॒न्येन॒दश॒मा॒सोनव॒ग्वाः॒। ऋ॒तंय॒तीस॒रमा॒गाअ॒वि॒न्द॒द्विश्वा॒नि॒स॒त्याअङ्गि॒रा॒श्च॒का॒र॒। विश्व॒य॒स्यावि॒उषि॒माहि॒ना॒याः॒संयद्गोभि॒रङ्गि॒र॒सो॒नव॒न्त॒। उत्स॒आ॒स॒अ॒म्प॒र॒मेस॒धस्थ॒ऋ॒तस्य॒प॒थास॒रमा॒वि॒द॒द्गाः। आसूरि॒यो॒य॒अ॒तु॒स॒प्तअ॒श्वः॒क्षेत्रं॒यद॒स्यो॒र्वि॒यादी॒र्घ॒या॒थे। र॒घुश्श्ये॒नःप॒त॒य॒दन्ध॒वच्छा॒युवा॒क॒विर्दी॒द॒य॒द्गोषु॒गच्छ॒न्। आसूरि॒य॒व॒रु॒ह॒च्छु॒क्रमर्णो॒अयु॒क्त॒यद्ध॒रितो॒वी॒तपृ॒ष्ठाः॒। उ॒द्नाननाव॒म॒न॒य॒न्त॒धीरा॒आ॒शृ॒ण्व॒तीराप॒व॒र्वाग॒ति॒ष्ठ॒न्। धियं॒व॒व॒प्सुद॒धि॒षे॒सु॒व॒र्षांययात॒र॒न्दश॒मा॒सोनव॒ग्वाः॒। अ॒याधि॒यासि॒या॒म॒दे॒वगो॒पा॒अ॒याधि॒यातु॒तु॒र्या॒माति॒अंहः॒। विश्वो॒दे॒वस्य॒न॒यि॒तुर्मर्तो॒वु॒री॒त॒स॒खि॒यम्। विश्वो॒रा॒यइ॒षु॒ध्य॒ति॒द्यु॒म्नंवृ॒णी॒त॒पु॒ष्यसे॒। तेते॒दे॒व॒न॒यि॒त॒र्येच॒इ॒माँअ॒नु॒शसे॒। तेरा॒यातेहिआ॒पृचे॒सचे॒म॒हि॒स॒च॒थियैः॒। अतो॒न॒आनृ॒ऋनति॒थी॒न्अतः॒पत्नी॒र्द॒श॒स्य॒त॒। आ॒रेविश्व॒म्प॒थे॒ष्ठअं॒द्वि॒षोयु॒यो॒तु॒यूयु॒विः॒। यत्र॒वह्नि॒र॒भिहि॒तो॒दु॒द्रव॒द्द्रोणि॒यः॒प॒शुः। नृ॒मणा॒वी॒रप॒स्ति॒यो॒अर्णा॒धीरे॒व॒सनि॒ता॒। ए॒षते॒दे॒व॒न॒यि॒ता॒रथ॒स्पति॒श्शंर॒यिः। शंरा॒येशंसु॒अ॒स्तय॒इ॒ष॒स्तुतो॒म॒ना॒म॒हे॒। दे॒व॒स्तुतो॒म॒ना॒म॒हे॒। अग्ने॒सु॒तस्य॒पी॒तये॒विश्वै॒रूमे॒भि॒राग॒हि॒। दे॒वेभि॒र्ह॒व्यदा॒त॒ये॒। ऋत॒धी॒त॒य॒आग॒त॒सत्य॒ध॒र्मा॒ण॒व॒ध्व॒रम्। अ॒ग्नेःपि॒ब॒त॒जि॒ह्वया॒। विप्रे॒भि॒र्वि॒प्र॒स॒न्ति॒य॒प्रा॒त॒र्याव॒भि॒राग॒हि॒। दे॒वेभि॒स्सोम॒पी॒त॒ये॒। अ॒यंसोम॒श्च॒मूसु॒तोअम॒त्रे॒परि॒षि॒च्य॒ते॒। प्रि॒यइन्द्रा॒य॒वा॒यवे॒। वाय॒वाया॒हि॒वी॒तये॒जु॒षा॒णोह॒व्यदा॒त॒ये॒। पिबा॒सु॒तस्य॒अन्ध॒स॒व॒भिप्रयः॒। इन्द्र॒श्च॒वा॒य॒वे॒ष॒अं॒सु॒ताना॒म्पी॒तिम॒र्ह॒थः॒। ताञ्जु॒षे॒था॒म॒रे॒पसा॒व॒भिप्रयः॒। सु॒ताइन्द्रा॒य॒वा॒यवे॒सोमा॒सो॒दधि॒आ॒शि॒रः॒। नि॒म्नंनय॒न्ति॒सिन्ध॒व॒व॒भिप्रयः॒। स॒जूर्विश्वे॒भि॒र्दे॒वेभि॒र्अ॒श्विभ्या॒मु॒षसा॒स॒जूः। आया॒हि॒अ॒ग्न॒य॒त्रि॒वत्सु॒तेर॒ण॒। स॒जूर्मि॒त्रावरु॒णा॒भ्यां॒स॒जूस्सोमे॒न॒विष्णु॒ना॒। आया॒हि॒अ॒ग्न॒य॒त्रि॒वत्सु॒तेर॒ण॒। स॒जूरा॒दि॒त्यैर्वसु॒भिः॒स॒जूरिन्द्रे॒ण॒वा॒युना॒। आया॒हि॒अ॒ग्न॒य॒त्रि॒वत्सु॒तेर॒ण॒। प्रश्या॒व॒अ॒श्व॒धृ॒ष्णु॒याअर्चा॒म॒रुद्भि॒रृक्व॒भिः॒। यय॒द्रो॒घम॒नु॒ष्व॒धंश्रवो॒मद॒न्ति॒य॒ज्ञियाः॒। तेहिस्थि॒रस्य॒शव॒सः॒सखा॒य॒स्सन्ति॒धृ॒ष्णु॒या। तेयाम॒न्नाधृ॒ष॒द्विन॒स्त्मना॒प॒अ॒न्ति॒शश्व॒तः॒। तेस्य॒न्द्रासो॒नउ॒क्षणो॒अति॒ष्क॒न्द॒न्ति॒शर्व॒रीः॒। म॒रुता॒मधा॒महो॒दि॒विक्ष॒माच॒म॒न्म॒हे॒। म॒रुत्सु॒वो॒द॒धी॒म॒हि॒स्तोमं॒य॒ज्ञंच॒धृ॒ष्णु॒या। विश्वे॒येमानु॒षा॒यु॒गापअ॒न्ति॒मर्ति॒यं॒रि॒षः। अर्ह॒न्तो॒येसु॒दान॒वो॒नर॒वसा॒मि॒श॒व॒सः॒। प्रय॒ज्ञंय॒ज्ञिये॒भि॒यो॒दि॒वव॒र्चा॒म॒रुद्भि॒यः॒। आरु॒क्मैरायु॒धानर॒ऋ॒ष्वाऋ॒ष्टीर॒सृ॒क्ष॒त॒। अन्वे॒ना॒ँअह॒वि॒द्युतो॒म॒रुतो॒जझ्झ॒ती॒रि॒व॒। भा॒नुर॒र्त॒त्मना॒दि॒वः। येवा॒वृ॒धन्त॒पार्थि॒वा॒यउ॒राव॒न्तरि॒क्ष॒आ। वृ॒जने॒वा॒न॒दीन॒अं॒स॒धस्थे॒वा॒म॒होदि॒वः। शर्धो॒मारु॒त॒मुच्छं॒स॒स॒त्यश॒व॒स॒मृभ्व॒स॒म्। उ॒तस्म॒तेशु॒भेनरः॒प्रस्य॒न्द्रायु॒ज॒त॒त्मना॒। उ॒तस्म॒तेपरु॒ष्णि॒या॒म्ऊर्णा॒व॒स॒त॒शु॒न्ध्यवः॒। उ॒तप॒व्यारथा॒न॒अ॒म्अद्रि॒म्भि॒न्द॒न्ति॒ओज॒सा॒। आप॒थ॒यो॒विप॒थ॒यो॒अन्त॒स्प॒था॒अनु॒प॒थाः॒। ए॒तेभि॒र्मह्य॒नाम॒भि॒र्य॒ज्ञंवि॒ष्टा॒रओ॒ह॒ते॒। अधा॒नरो॒निओ॒ह॒ते॒अधा॒नि॒युत॒ओ॒ह॒ते॒। अधा॒पारा॒व॒ता॒इति॒चि॒त्रारू॒पाणि॒दर्शि॒या॒। छ॒न्द॒स्तुभः॒कु॒भ॒न्यव॒उत्स॒माकी॒रिणो॒नृ॒तुः॒। तेमे॒केचि॒न्नता॒यव॒ऊमा॒आ॒स॒न्दृ॒शित्वि॒षे। यऋ॒ष्वाऋ॒ष्टिवि॒द्यु॒तः॒क॒वय॒स्सन्ति॒वे॒धसः॒। तमृ॒षे॒मारु॒तं॒ग॒णंन॒म॒स्यार॒मया॒गि॒रा। अच्छ॒र्षे॒मारु॒तं॒ग॒णंदा॒नामि॒त्रंनयो॒षणा॒। दि॒वोवा॒धृ॒ष्ण॒व॒ओज॒सा॒स्तु॒ताधी॒भिरि॒ष॒ण्य॒त॒। नूम॒न्वा॒नए॒ष॒अं॒दे॒वाँअच्छा॒नव॒क्षणा॒। दा॒नास॒चे॒त॒सू॒रिभि॒र्याम॒श्रु॒ते॒भि॒र॒ञ्जिभिः॒। प्रयेमे॒ब॒न्धु॒ए॒षेगअं॒वोच॒न्त॒सू॒रयः॒। पृश्निं॒वो॒च॒न्त॒मा॒तर॒म्अधा॒पि॒तर॒मि॒ष्मिणं॒। रु॒द्रंवो॒च॒न्त॒शिक्व॒सः॒। स॒प्तमे॒स॒प्तशा॒किन॒एक॒मे॒का॒श॒ताद॒दुः॒। य॒मुना॒या॒मधि॒श्रु॒तम्उद्राधो॒गवि॒य॒म्मृ॒जे॒। निराध॒वश्वि॒य॒म्मृ॒जे॒। कोवे॒द॒जान॒मे॒ष॒अं॒कोवा॒पु॒रासु॒म्नेषु॒आ॒स॒म॒रुता॒म्। यद्यु॒यु॒ज्रेकि॒ला॒सियः॒। ऐतान्रथे॒षु॒त॒स्थुषः॒कश्शु॒श्रा॒व॒क॒थाय॒युः॒। कस्मै॒स॒स्रु॒स्सु॒दास॒यनु॒आ॒पय॒इळा॒भि॒र्वृ॒ष्टय॒स्स॒ह। तेम॒आ॒हु॒र्यआ॒य॒युर्उप॒द्युभि॒र्विभि॒र्मदे॒। नरो॒मर्या॒अ॒रे॒पस॒इ॒मान्पश्य॒न्निति॒ष्टु॒हि॒। यय॒ञ्जिषु॒येवाशी॒षु॒स्वभा॒न॒वः॒स्र॒क्षुरु॒क्मेषु॒खा॒दिषु॒। श्रा॒यारथे॒षु॒धन्व॒सु॒। यु॒ष्माकं॒स्मा॒रथा॒ँअनु॒मु॒देद॒धे॒म॒रु॒तो॒जी॒र॒दा॒न॒वः॒। वृ॒ष्टीद्यावो॒य॒तीरि॒व॒। आयंनर॒स्सु॒दान॒वो॒द॒दा॒शुषे॒दि॒वःकोश॒मचु॒च्य॒वुः॒। विप॒र्जन्यं॒सृ॒ज॒न्ति॒रोद॒सी॒अनु॒धन्व॒ना॒य॒न्ति॒वृ॒ष्टयः॒। त॒तृ॒दा॒नास्सिन्ध॒वः॒क्षोद॒सा॒रजः॒प्रस॒स्रु॒र्धे॒नवो॒य॒था॒। स्य॒न्नाअश्वा॒इ॒वाध्व॒नो॒वि॒मोच॒ने॒वियद्वर्त॒न्त॒ए॒नियः॒। आया॒त॒म॒रु॒तो॒दि॒वआन्तरि॒क्षा॒द॒मादु॒त। माव॒स्था॒त॒प॒रा॒वतः॒। मावो॒र॒साअनि॒त॒भा॒कुभा॒क्रुमु॒र्माव॒स्सिन्धु॒र्निरी॒र॒म॒त्। मावः॒परि॒ष्ठा॒त्स॒रयुः॒पु॒री॒षिणी॒अ॒स्मयीत्सु॒म्नम॒स्तु॒वः॒। तंव॒श्शर्धं॒रथा॒न॒अं॒त्वे॒षंग॒णम्मारु॒तं॒नव्य॒सी॒न॒अ॒म्। अनु॒प्रय॒न्ति॒वृ॒ष्टयः॒। शर्धं॒श॒र्धं॒व॒ए॒ष॒अं॒व्रातं॒व्रा॒तं॒ग॒णंग॒णं॒सु॒श॒स्तिभिः॒। अनु॒क्रा॒मे॒म॒धी॒तिभिः॒। कस्मा॒अ॒द्यसुजा॒ता॒य॒रा॒तह॒व्या॒य॒प्रय॒युः॒। ए॒नायामे॒न॒म॒रुतः॒। येन॒तो॒काय॒तन॒या॒य॒धा॒निय॒म्बीजं॒वह॒ध्व॒यक्षि॒त॒म्। अ॒स्मभ्यं॒तद्ध॒त्त॒न॒यद्व॒ईम॒हे॒राधो॒वि॒श्वायु॒सौभ॒ग॒म्। अती॒या॒म॒नि॒दस्ति॒रस्सु॒अ॒स्तिभि॒र्हि॒त्वाअ॒व॒द्यमरा॒तीः॒। वृ॒ष्टु॒वीशंयोराप॒उ॒स्रिभे॒ष॒जंसि॒याम॒म॒रु॒त॒स्स॒ह। सु॒दे॒वस्स॒म॒हा॒स॒ति॒सु॒वीरो॒न॒रो॒म॒रु॒त॒स्समर्ति॒यः॒। यंत्राय॒ध्वे॒सि॒याम॒ते। स्तु॒हिभो॒जान्स्तु॒व॒तव॒स्य॒याम॒नि॒रण॒न्गावो॒नयव॒से॒। य॒तःपूर्वा॒ँइ॒व॒सखी॒ँरनु॒ह्व॒य॒गि॒रागृ॒णी॒हि॒का॒मिनः॒। अग्ने॒शर्ध॒न्त॒माग॒णम्पि॒ष्टंरु॒क्मेभि॒र॒ञ्जिभिः॒। विश॒व॒द्यम॒रुत॒अ॒मव॒ह्व॒ये॒दि॒वश्चि॒द्रो॒च॒नादधि॒। यथा॒चि॒न्मन्य॒से॒हृ॒दातदिन्मे॒ज॒ग्मु॒रा॒शसः॒। येते॒नेदि॒ष्ठं॒हव॒ना॒नि॒आ॒गम॒न्तान्व॒र्ध॒भी॒मसं॒दृ॒शः॒। मी॒ळ्हुष्म॒ती॒व॒पृ॒थि॒वीपरा॒ह॒ता॒मद॒न्ति॒ए॒ति॒अ॒स्मदा। ऋक्षो॒नवो॒म॒रु॒त॒श्शिमी॒वा॒ँअमो॒दु॒ध्रोगौरि॒व॒भी॒म॒युः। नियेरि॒णन्ति॒ओज॒सा॒वृथा॒गावो॒नदु॒र्धुरः॒। अश्मा॒नं॒चि॒त्स्व॒रिय॒म्पर्व॒तं॒गि॒रिम्प्रच्या॒व॒य॒न्ति॒याम॒भिः॒। उत्ति॒ष्ठ॒नू॒नमे॒ष॒अं॒स्तोमै॒स्समु॒क्षि॒ता॒न॒अ॒म्। म॒रुत॒अ॒म्पु॒रु॒तम॒मपू॒र्वि॒यं॒गवां॒सर्ग॒मि॒व॒ह्व॒ये॒। यु॒ङ्ग्ध्वंहिअरु॒षी॒रथे॒यु॒ङ्ग्ध्वंरथे॒षु॒रो॒हितः॒। यु॒ङ्ग्ध्वंहरी॒अ॒जि॒राधु॒रिवोळ्ह॒वे॒वहि॒ष्ठा॒धु॒रिवोळ्ह॒वे॒। उ॒तस्यवा॒जीअ॒रु॒षस्तु॒वि॒ष्वणि॒र्इ॒हस्म॒धा॒यि॒द॒र्श॒तः। मावो॒यामे॒षु॒म॒रु॒त॒श्चि॒रंक॒र॒त्प्रतंरथे॒षु॒चो॒द॒त॒। रथं॒नुमारु॒तं॒व॒यंश्र॒व॒स्युमाहु॒वा॒म॒हे॒। आयस्मि॒न्त॒स्थौसु॒रणा॒नि॒बिभ्र॒ती॒सचा॒म॒रुत्सु॒रो॒द॒सी। तंव॒श्शर्धं॒र॒थे॒शुभं॒त्वे॒षम्प॒न॒स्युमाहु॒वे॒। यस्मि॒न्सुजा॒ता॒सु॒भगा॒म॒ही॒यते॒सचा॒म॒रुत्सु॒मी॒ळ्हु॒षी। केष्ठा॒न॒र॒श्श्रेष्ठ॒त॒मा॒यएक॒ए॒क॒आ॒य॒य। प॒र॒मस्याः॒प॒रा॒वतः॒। क्व२॒॑वोश्वाः॒क्व२॒॑अ॒भीश॒वः॒क॒थंशे॒क॒क॒थाय॒य॒। पृ॒ष्ठेसदो॒न॒सोर्यमः॒। ज॒घने॒चोद॒ए॒ष॒अं॒विस॒क्थानि॒नरो॒य॒मुः॒। पु॒त्र॒कृ॒थेनजन॒यः॒। परा॒वी॒रा॒स॒ए॒त॒न॒मर्या॒सो॒भद्र॒जा॒न॒यः॒। अ॒ग्नि॒तपो॒यथास॒थ॒। सन॒त्साअ॒श्वि॒य॒म्प॒शुम्उ॒तगव्यं॒श॒ताव॒य॒म्। श्या॒वाशु॒व॒स्तु॒ता॒य॒यादोर्वी॒रायो॒प॒बर्बृ॒ह॒त्। उ॒तत्वा॒स्त्रीशशी॒य॒सी॒पुं॒सोभ॒व॒ति॒वस्य॒सी॒। अदे॒व॒त्रा॒द॒रा॒धसः॒। वियाजा॒नाति॒जसु॒रिं॒वितृष्य॒न्तं॒विका॒मिन॒म्। दे॒व॒त्राकृ॒णु॒तेमनः॒। उ॒तघा॒नेम॒वस्तु॒तः॒पुमा॒ँइति॒ब्रु॒वे॒प॒णिः। सवैर॒दे॒य॒इत्स॒मः। उ॒तमे॒र॒प॒द्यु॒व॒तिर्म॒म॒न्दुषी॒प्रति॒श्या॒वाय॒व॒र्त॒निम्। विरोहि॒ता॒पु॒रु॒मी॒ळ्हाय॒ये॒म॒तु॒र्विप्रा॒य॒दी॒र्घय॒श॒से॒। योमे॒धे॒नू॒नअं॒श॒तंवैद॒द॒श्वि॒र्यथा॒दद॒त्। त॒र॒न्तइ॒व॒मं॒हना॒। यईं॒वह॒न्त॒आ॒शुभिः॒पिब॒न्तो॒म॒दि॒रम्मधु॒। अत्र॒श्रवां॒सि॒द॒धि॒रे॒। येषां॒श्रि॒याधि॒रोद॒सी॒वि॒भ्राज॒न्ते॒रथे॒षु॒आ। दि॒विरु॒क्मइ॒वो॒परि॒। युवा॒समारु॒तो॒ग॒णस्त्वे॒षर॒थ॒वने॒दि॒यः॒। शु॒भं॒यावाप्र॒ति॒ष्कु॒तः॒। कोवे॒द॒नू॒नमे॒ष॒अं॒यत्रा॒मद॒न्ति॒धूत॒यः॒। ऋ॒तजा॒ता॒अ॒रे॒पसः॒। यू॒यम्मर्तं॒वि॒प॒न्य॒वः॒प्र॒णे॒तार॒इ॒त्थाधि॒या। श्रोता॒रो॒याम॒हू॒ति॒षु॒। तेनो॒वसू॒नि॒कामि॒या॒पु॒रु॒श्च॒न्द्रारि॒शा॒द॒सः॒। आय॒ज्ञि॒या॒सो॒व॒वृ॒त्त॒न॒। ए॒तम्मे॒स्तोम॒मू॒र्मि॒ये॒दा॒र्भि॒याय॒परा॒व॒ह॒। गिरो॒दे॒वि॒र॒थीरि॒व॒। उ॒तमे॒वो॒च॒ता॒दिति॒सु॒तसो॒मे॒रथ॒वी॒तौ॒। नकाम॒वप॒वे॒ति॒मे॒। ए॒षक्षे॒ति॒रथ॒वी॒ति॒र्म॒घवा॒गोम॒ती॒रनु॒। पर्व॒ते॒षु॒अप॒श्रि॒तः॒। वरु॒णं॒वो॒रि॒शाद॒स॒म्ऋ॒चामि॒त्रंह॒वा॒म॒हे॒। परि॒व्र॒जेव॒बा॒हु॒वोर्ज॒ग॒न्वांसा॒सुव॒र्ण॒र॒म्। ताबा॒हवा॒सु॒चे॒तुना॒प्रय॒न्त॒म॒स्मा॒अर्च॒ते॒। शेवं॒हिजा॒रियं॒व॒अं॒विश्वा॒सु॒क्षासु॒जोगु॒वे॒। यन्नू॒नम॒शि॒यांगति॒म्मि॒त्रस्य॒य॒अ॒या॒म्प॒था। अस्य॒प्रि॒यस्य॒शर्म॒णि॒अहिं॒सा॒न॒स्य॒स॒श्चि॒रे॒। यु॒वाभ्या॒म्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒उ॒प॒मंध॒ये॒या॒मृ॒चा। यद्ध॒क्षये॒म॒घोन॒अं॒स्तो॒तृ॒ऋ॒णअं॒च॒स्पू॒र्धसे॒। आनो॒मि॒त्र॒सु॒दी॒तिभि॒र्वरु॒ण॒श्च॒स॒धस्थ॒आ। सु॒वेक्षये॒म॒घोन॒अं॒सखी॒न॒अं॒च॒वृ॒धसे॒। यु॒वंनो॒येषु॒व॒रु॒ण॒क्ष॒त्रम्बृ॒हच्च॒बि॒भृ॒थः। उ॒रुणो॒वाज॒सा॒त॒ये॒कृ॒तंरा॒येसु॒अ॒स्तये॒। उ॒च्छन्ति॒या॒म्मे॒य॒ज॒तादे॒वक्ष॒त्रे॒रुश॒द्ग॒वि॒। सु॒तंसोमं॒नह॒स्तिभि॒र्आप॒ड्भिर्धा॒व॒तं॒न॒रा॒। बिभ्र॒ता॒व॒र्च॒नान॒स॒म्। यश्चि॒केत॒ससु॒क्रतु॒र्दे॒व॒त्रासब्र॒वी॒तु॒नः॒। वरु॒णो॒यस्य॒द॒र्श॒तोमि॒त्रोवा॒वन॒ते॒गिरः॒। ताहिश्रयि॒ष्ठ॒व॒र्च॒सा॒राजा॒ना॒दी॒र्घ॒श्रुत्त॒मा॒। तासत्प॒ती॒ऋ॒ता॒वृध॒ऋ॒तावा॒ना॒जने॒ज॒ने॒। तावा॒मि॒या॒नवव॒से॒पूर्वा॒उप॒ब्रु॒वे॒सचा॒। सु॒अश्वा॒स॒स्सुचे॒तुना॒वाजा॒ँअ॒भिप्रदा॒वने॒। मि॒त्रवं॒होश्चि॒दादु॒रुक्षया॒य॒गा॒तुंव॒न॒ते॒। मि॒त्रस्य॒हिप्र॒तूर्व॒तः॒सु॒म॒तिरस्ति॒वि॒ध॒तः। व॒यम्मि॒त्रस्य॒अव॒सि॒सि॒याम॒स॒प्रथ॒स्त॒मे॒। अ॒ने॒हस॒स्तु॒वोत॒यः॒स॒त्रावरु॒ण॒शे॒ष॒सः॒। यु॒वम्मि॒त्रा॒इ॒मंजनं॒यत॒थ॒स्संच॒न॒य॒थः॒। माम॒घोनः॒परि॒ख्य॒त॒म्मव॒स्माक॒मृषी॒ण॒अं॒। गो॒पी॒थेन॒उ॒रु॒ष्य॒त॒म्। आचि॒कि॒ता॒न॒सु॒क्रतू॒दे॒वौम॒र्त॒रि॒शाद॒सा॒। वरु॒णा॒य॒र्तपे॒श॒से॒द॒धी॒तप्रय॒से॒म॒हे। ताहिक्ष॒त्रमवि॒ह्रु॒तं॒स॒म्यग॒सु॒र्य२॒॑माश॒ते॒। अध॒व्र॒तेव॒मानु॒षं॒सुव॒र्णधा॒यि॒द॒र्श॒तम्। तावा॒मेषे॒रथा॒न॒अ॒म्उ॒र्वींगव्यू॒ति॒मे॒ष॒अ॒म्। रा॒तह॒व्य॒स्य॒सु॒ष्टु॒तिंद॒धृक्स्तोमै॒र्म॒ना॒म॒हे॒। अधा॒हिकावि॒या॒यु॒वंदक्ष॒स्य॒पू॒र्भिर॒द्भु॒ता॒। निके॒तुना॒जना॒न॒अं॒चि॒केथे॒पू॒त॒द॒क्ष॒सा॒। तदृ॒तम्पृ॒थि॒वि॒बृ॒हच्छ्र॒व॒ए॒षऋषी॒ण॒अ॒म्। ज्र॒य॒सा॒नावर॒म्पृ॒थुअति॒क्ष॒र॒न्ति॒याम॒भिः॒। आयद्वा॒मी॒य॒च॒क्ष॒सा॒मित्र॒व॒यंच॒सू॒रयः॒। व्यचि॒ष्ठे॒ब॒हु॒पायि॒ये॒यते॒म॒हि॒स्व॒राजि॒ये॒। बळि॒त्थादे॒व॒नि॒ष्कृ॒तम्आदि॒त्या॒य॒ज॒तम्बृ॒हत्। वरु॒ण॒मित्र॒अर्य॒म॒न्वर्षि॒ष्ठं॒क्ष॒त्रमा॒श॒थे॒। आयद्योनिं॒हि॒र॒ण्ययं॒वरु॒ण॒मित्र॒सद॒थः॒। ध॒र्तारा॒च॒र्ष॒णी॒नअं॒य॒न्तंसु॒म्नंरि॒शा॒द॒सा॒। विश्वे॒हिवि॒श्ववे॒द॒सो॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मा। व्र॒ताप॒देव॒स॒श्चि॒रे॒पअ॒न्ति॒मर्ति॒यं॒रि॒षः। तेहिस॒त्याऋ॒त॒स्पृश॒ऋ॒तावा॒नो॒जने॒ज॒ने॒। सु॒नी॒थास॒स्सु॒दान॒वो॒अं॒होश्चि॒दु॒रु॒चक्र॒यः॒। कोनुवा॒म्मि॒त्र॒अस्तु॒तो॒वरु॒णो॒वा॒त॒नून॒अ॒म्। तत्सुवा॒मेष॒ते॒म॒तिर्अत्रि॒भ्य॒एष॒ते॒म॒तिः। प्रवो॒मि॒त्राय॒गा॒य॒त॒वरु॒णा॒य॒वि॒पागि॒रा। महि॒क्ष॒त्रा॒वृ॒तम्बृ॒हत्। स॒म्राजा॒याघृ॒तयो॒नी॒मि॒त्रश्चो॒भावरु॒ण॒श्च॒। दे॒वादे॒वेषु॒प्र॒श॒स्ता। तान॒श्श॒क्त॒म्पार्थि॒व॒स्य॒म॒होरा॒योदि॒वि॒यस्य॒। महि॒वां॒क्ष॒त्रंदे॒वेषु॒। ऋ॒तमृ॒तेन॒सप॒न्ता॒इ॒षि॒रंदक्ष॒मा॒शा॒ते॒। अ॒द्रुहा॒दे॒वौव॒र्धे॒ते॒। वृ॒ष्टिद्या॒वा॒री॒तिआ॒पा॒इ॒षस्पती॒दानु॒म॒त्याः॒। बृ॒हन्तं॒गर्त॒मा॒शा॒ते॒। पु॒रू॒रुणा॒चि॒द्धिअस्ति॒अवो॒नू॒नंवां॒व॒रु॒ण॒। मित्र॒वंसि॒वां॒सु॒म॒तिम्। तावां॒स॒म्यग॒द्रु॒ह्वा॒णा॒इष॒म॒श्या॒म॒धाय॒से॒। व॒यंतेरु॒द्रा॒सि॒या॒म॒। पा॒तंनो॒रु॒द्रा॒पा॒युभि॒र्उ॒तत्रा॒ये॒थां॒सु॒त्रा॒त्रा। तु॒र्याम॒दस्यू॒न्त॒नूभिः॒। माकस्य॒अ॒द्भु॒त॒क्र॒तू॒य॒क्षम्भु॒जे॒मा॒त॒नूभिः॒। माशेष॒सा॒मातन॒सा॒। आनो॒ग॒न्तं॒रि॒शा॒द॒सा॒वरु॒ण॒मित्र॒ब॒र्हणा॒। उपे॒मंचारु॒म॒ध्व॒रम्। विश्व॒स्य॒हिप्र॒चे॒त॒सा॒वरु॒ण॒मित्र॒राज॒थः॒। ई॒शा॒नापि॒प्य॒तं॒धियः॒। उप॒न॒स्सु॒तमाग॒तं॒वरु॒ण॒मित्र॒दा॒शुषः॒। अ॒स्यसोम॒स्य॒पी॒तये॒। आमि॒त्रेवरु॒णे॒व॒यंगी॒र्भिर्जु॒हु॒म॒व॒त्रि॒वत्। निब॒र्हिषि॒स॒द॒तं॒सोम॒पी॒त॒ये॒। व्र॒तेन॒स्थो॒ध्रु॒वक्षे॒मा॒धर्म॒णा॒या॒त॒यज्ज॒ना॒। निब॒र्हिषि॒स॒द॒तं॒सोम॒पी॒त॒ये॒। मि॒त्रश्च॒नो॒वरु॒ण॒श्च॒जु॒षेतां॒य॒ज्ञमि॒ष्टये॒। निब॒र्हिषि॒स॒द॒तां॒सोम॒पी॒त॒ये॒। यद॒द्यस्थःप॒रा॒वति॒यद॒र्वा॒वति॒अ॒श्वि॒ना॒। यद्वा॒पु॒रूपु॒रु॒भु॒जा॒यद॒न्तरि॒क्ष॒आग॒त॒म्। इ॒हत्यापु॒रु॒भूत॒मा॒पु॒रूदंसां॒सि॒बिभ्र॒ता॒। व॒र॒स्याया॒मि॒अध्रि॒गू॒हु॒वेतु॒विष्ट॒मा॒भु॒जे। ई॒र्मान्यद्वपु॒षे॒वपु॒श्च॒क्रंरथ॒स्य॒ये॒म॒थुः॒। पर्य॒न्यानाहु॒षा॒यु॒गाम॒ह्नारजां॒सि॒दी॒य॒थः॒। तदू॒षुवा॒मे॒नाकृ॒तंविश्वा॒यद्वा॒मनु॒ष्टवे॒। नाना॒जा॒ताव॒रे॒पसा॒सम॒स्मेबन्धु॒मेय॒थुः॒। आयद्वां॒सू॒रि॒यारथं॒तिष्ठ॒द्र॒घु॒ष्यदं॒सदा॒। परि॒वा॒म॒रु॒षावयो॒घृ॒णाव॒र॒न्त॒आ॒तपः॒। यु॒वोरत्रि॒श्चि॒के॒त॒ति॒नरा॒सु॒म्नेन॒चेत॒सा॒। घ॒र्मंयद्वा॒म॒रे॒पसं॒नास॒त्या॒स्नाभु॒र॒ण्यति॒। उ॒ग्रोवां॒क॒कु॒होय॒यिःशृ॒ण्वेयामे॒षु॒सं॒त॒निः। यद्वां॒दंसो॒भि॒र॒श्वि॒ना॒अत्रि॒र्न॒रा॒व॒वर्त॒ति॒। मध्व॒ऊ॒षुम॒धू॒यु॒वा॒रुद्रा॒सिष॒क्ति॒पि॒प्युषी॒। यत्स॒मु॒द्राति॒पर्ष॒थः॒प॒क्वाःपृक्षो॒भ॒र॒न्त॒वा॒म्। स॒त्यमिद्वाउ॒अ॒श्वि॒ना॒यु॒वामा॒हु॒र्म॒यो॒भुवा॒। तायाम॒न्या॒म॒हूत॒मा॒याम॒न्नामृ॒ऋ॒ळ॒यत्त॒मा॒। इ॒माब्रह्मा॒णि॒वर्ध॒ना॒अ॒श्विभ्यां॒स॒न्तु॒शंत॒मा॒। यातक्षा॒म॒रथा॒ँइ॒व॒अवो॒चा॒म॒बृ॒हन्नमः॒। कुउ॒ष्ठो॒दे॒वा॒व॒श्वि॒ना॒अ॒द्यादि॒वोम॒ना॒व॒सू॒। तच्छ्र॒व॒थो॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒अत्रि॒र्वा॒मावि॒वा॒स॒ति॒। कुह॒त्याकुह॒नुश्रु॒तादि॒विदे॒वानास॒ति॒या॒। कस्मि॒न्नाय॒त॒थो॒जने॒कोवां॒न॒दीन॒अं॒सचा॒। कंया॒थः॒कंह॒ग॒च्छ॒थः॒कमच्छा॒यु॒ञ्ज॒थे॒रथ॒म्। कस्य॒ब्रह्मा॒णि॒र॒ण्य॒थो॒व॒यंवा॒मु॒श्म॒सी॒ष्टये॒। पौ॒रंचि॒द्धिउ॒द॒प्रुत॒म्पौर॒पौ॒राय॒जिन्व॒थः॒। यदीं॒गृ॒भी॒तता॒त॒ये॒सिं॒हमि॒व॒द्रु॒हस्प॒दे। प्रच्यवा॒ना॒ज्जु॒जु॒रुषो॒व॒व्रिमत्कं॒नमु॒ञ्च॒थः॒। युवा॒यदी॒कृ॒थःपुन॒र्आकाम॒मृ॒ण्वे॒व॒धुवः॒। अस्ति॒हिवा॒मि॒हस्तो॒तास्मसि॒वां॒सं॒दृशि॒श्रि॒ये। नुउ॒श्रु॒तम्म॒आग॒त॒म्अवो॒भि॒र्वा॒जि॒नी॒व॒सू॒। कोवा॒म॒द्यपु॒रू॒णअ॒म्आव॒व्ने॒मर्ति॒या॒न॒अ॒म्। कोविप्रो॒वि॒प्र॒वा॒ह॒सा॒कोय॒ज्ञैर्वा॒जि॒नी॒व॒सू॒। आवां॒रथो॒रथा॒न॒अं॒ययि॒ष्ठो॒या॒तु॒अ॒श्वि॒ना॒। पु॒रूचि॒द॒स्म॒युस्ति॒रआ॒ङ्गू॒षोमर्ति॒ये॒षु॒आ। शमू॒षुवा॒म्म॒धू॒यु॒वा॒अ॒स्माक॒म॒स्तु॒च॒र्कृ॒तिः। अ॒र्वा॒ची॒नावि॒चे॒त॒सा॒विभि॒श्श्ये॒नेव॒दी॒य॒त॒म्। अश्वि॒ना॒यद्ध॒कर्हि॒चि॒च्छु॒श्रू॒यात॒मि॒मंहव॒म्। वस्वी॒रू॒षुव॒अ॒म्भुजः॒पृ॒ञ्चन्ति॒सुव॒अ॒म्पृचः॒। प्रति॒प्रि॒यत॒मं॒रथं॒वृष॒णं॒व॒सु॒वाह॒न॒म्। स्तो॒तावा॒म॒श्वि॒ना॒वृषिः॒स्तोमे॒न॒प्रति॒भू॒ष॒ति॒। माध्वी॒मम॒श्रु॒तं॒हव॒म्। अ॒ति॒आया॒त॒म॒श्वि॒ना॒ति॒रोविश्वा॒अ॒हंसना॒। दस्रा॒हिर॒ण्य॒व॒र्त॒नी॒सुषु॒म्ना॒सिन्धु॒वा॒ह॒सा॒। माध्वी॒मम॒श्रु॒तं॒हव॒म्। आनो॒रत्ना॒नि॒बिभ्र॒ता॒व्अश्वि॒ना॒गच्छ॒तं॒यु॒वम्। रुद्रा॒हिर॒ण्य॒व॒र्त॒नी॒जु॒षा॒णावा॒जि॒नी॒व॒सू॒। माध्वी॒मम॒श्रु॒तं॒हव॒म्। सु॒ष्टुभो॒वां॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒रथे॒वाणी॒ची॒आहि॒ता॒। उ॒तवां॒क॒कु॒होमृ॒गःपृक्षः॒कृ॒णो॒ति॒वा॒पु॒षो। माध्वी॒मम॒श्रु॒तं॒हव॒म्। बो॒धिन्म॒न॒सा॒र॒थिया॒इ॒षि॒राह॒व॒न॒श्रुता॒। विभि॒श्च्यवा॒न॒म॒श्वि॒ना॒निया॒थ॒वद्व॒या॒वि॒न॒म्। माध्वी॒मम॒श्रु॒तं॒हव॒म्। आवां॒न॒रा॒म॒नो॒युजो॒अश्वा॒सः॒प्रु॒षि॒तप्स॒वः॒। वयो॒व॒ह॒न्तु॒पी॒तये॒स॒हसु॒म्नेभि॒र॒श्वि॒ना॒। माध्वी॒मम॒श्रु॒तं॒हव॒म्। अश्वि॒ना॒वेहग॒च्छ॒तं॒नास॒त्या॒माविवे॒न॒त॒म्। ति॒रश्चि॒द॒र्य॒यापरि॒व॒र्तिर्या॒त॒म॒दा॒भि॒या॒। माध्वी॒मम॒श्रु॒तं॒हव॒म्। अ॒स्मिन्य॒ज्ञय॒दा॒भि॒या॒ज॒रि॒तारं॒शु॒भ॒स्प॒ती॒। अ॒व॒स्युम॒श्वि॒ना॒यु॒वंगृ॒णन्त॒मुप॒भू॒ष॒थो॒। माध्वी॒मम॒श्रु॒तं॒हव॒म्। अभू॒दु॒षारुश॒त्प॒शु॒र्आग्निर॒धा॒यि॒ऋ॒त्वियः॒। अयो॒जि॒वां॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒रथो॒द॒स्रा॒वम॒र्ति॒यो॒। माध्वी॒मम॒श्रु॒तं॒हव॒म्। अश्वि॒ना॒वेहग॒च्छ॒तं॒नास॒त्या॒माविवे॒न॒त॒म्। हं॒सावि॒व॒प॒त॒त॒मासु॒ताँउप॒। अश्वि॒ना॒ह॒रि॒णावि॒व॒गौ॒रावि॒वानु॒यव॒स॒म्। हं॒सावि॒व॒प॒त॒त॒मासु॒ताँउप॒। अश्वि॒ना॒वा॒जि॒नी॒व॒सू॒जु॒षेथां॒य॒ज्ञमि॒ष्टये॒। हं॒सावि॒व॒प॒त॒त॒मासु॒ताँउप॒। तत्स॒वि॒तुर्वृ॒णी॒म॒हे॒व॒यंदे॒वस्य॒भोज॒न॒म्। श्रयि॒ष्ठं॒स॒र्व॒धात॒मं॒तुर॒म्भग॒स्य॒धी॒म॒हि॒। अस्य॒हिस्वय॒श॒स्त॒रं॒स॒वि॒तुःकच्च॒नप्रि॒यम्। नमि॒नन्ति॒स्व॒राजि॒य॒म्। सहिरत्ना॒नि॒दा॒शुषे॒सु॒वाति॒स॒वि॒ताभगः॒। तम्भा॒गंचि॒त्रमी॒म॒हे॒। अ॒द्यानो॒दे॒व॒स॒वि॒तः॒प्र॒जाव॒त्सा॒वी॒स्सौभ॒ग॒म्। परा॒दु॒ष्वप्नि॒यं॒सु॒व॒। विश्वा॒नि॒दे॒व॒स॒वि॒त॒र्दु॒रि॒तानि॒परा॒सु॒व॒। यद्भ॒द्रंतन्न॒आसु॒व॒। अना॒ग॒स॒वदि॒त॒ये॒दे॒वस्य॒स॒वि॒तुस्स॒वे। विश्वा॒वा॒मानि॒धी॒म॒हि॒। आवि॒श्वदे॒वं॒सत्प॒तिं॒सू॒क्तैर॒द्यावृ॒णी॒म॒हे॒। स॒त्यस॒वं॒स॒वि॒तार॒म्। यइ॒मयु॒भयह॒नी॒पु॒रएति॒अप्र॒यु॒च्छ॒न्। सु॒आ॒धीर्दे॒वस्स॒वि॒ता। यइ॒माविश्वा॒जा॒तानि॒आ॒श्रा॒वय॒ति॒श्लोके॒न॒। प्रच॒सु॒वाति॒स॒वि॒ता। बळि॒त्थापर्व॒ता॒न॒अं॒खि॒द्रम्बि॒भ॒र्षि॒पृ॒थि॒वि॒। प्रयाभूमि॒म्प्र॒व॒त्व॒ति॒म॒ह्नाजि॒नोषि॒म॒हि॒नि॒। स्तोमा॒स॒स्त्वा॒वि॒चा॒रि॒णि॒प्रति॒ष्टो॒भ॒न्ति॒अ॒क्तुभिः॒। प्रयावाजं॒नहेष॒न्त॒म्पे॒रुमस्य॒सि॒अ॒र्जु॒नि॒। दृ॒ऋ॒ळ्हाचि॒द्यावन॒स्पती॒न्क्ष्म॒यादर्ध॒र्षि॒ओज॒सा॒। यत्त॒य॒भ्रस्य॒वि॒द्युतो॒दि॒वोवर्ष॒न्ति॒वृ॒ष्टयः॒। इन्द्र॒अ॒ग्नी॒यमव॒थ॒उ॒भावाजे॒षु॒मर्ति॒य॒म्। दृ॒ऋ॒ळ्हाचि॒त्सप्रभे॒द॒ति॒द्यु॒म्नावाणी॒रि॒व॒त्रि॒तः। यापृत॒ना॒सु॒दु॒ष्टरा॒यावाजे॒षु॒श्र॒वायि॒या॒। यापञ्च॒च॒र्ष॒णीर॒भिइ॒न्द्रा॒ग्नीताह॒वा॒म॒हे॒। तयो॒रिदम॒व॒च्छव॒स्ति॒ग्मादि॒द्युन्म॒घवो॒नोः॒। प्रति॒द्रुणा॒गभ॒स्ति॒यो॒र्गवां॒वृ॒त्र॒घ्नएष॒ते॒। तावा॒मेषे॒रथा॒न॒अ॒म्इ॒न्द्र॒अ॒ग्नीह॒वा॒म॒हे॒। पती॒तु॒रस्य॒राध॒सो॒वि॒द्वांसा॒गिर्व॒ण॒स्त॒मा॒। तावृ॒धन्ता॒वनु॒दि॒यून्मर्ता॒य॒दे॒वाव॒दभा॒। अर्ह॒न्ता॒चि॒त्पु॒रोद॒धे॒अंशे॒व॒दे॒वावर्व॒ते॒। ए॒वाइ॒न्द्र॒अ॒ग्निभ्या॒म्अहा॒वि॒ह॒वि॒यंशू॒ष्यं॒। घृ॒तंनपू॒तमद्रि॒भिः॒तासू॒रिषु॒श्रवो॒बृ॒हद्। र॒यिंगृ॒णत्सु॒दि॒धृ॒त॒म्इषं॒गृ॒णत्सु॒दि॒धृ॒त॒म्। प्रवो॒म॒हेम॒तयो॒य॒न्तु॒विष्ण॒वे॒म॒रुत्व॒ते॒गि॒रि॒जाए॒व॒याम॒रु॒त्। प्रशर्धा॒य॒प्रय॒ज्य॒वे॒सु॒खा॒दये॒त॒वसे॒भ॒न्ददि॒ष्ट॒ये॒। धुनि॒व्र॒ता॒य॒शव॒से॒। प्रयेजा॒ताम॒हि॒नायेच॒नुस्व॒यम्प्रवि॒द्मना॒ब्रु॒वत॒ए॒व॒याम॒रु॒त्। क्रत्वा॒तद्वो॒म॒रु॒तो॒नाधृषे॒शवो॒दा॒नाम॒ह्नातदे॒ष॒अ॒म्। अधृ॒ष्टा॒सो॒नअद्र॒यः॒। प्रयेदि॒वोबृ॒ह॒तश्शृ॒ण्वि॒रेगि॒रासु॒शुक्वा॒न॒स्सु॒भुव॒ए॒व॒याम॒रु॒त्। नयेष॒अ॒मिरी॒स॒धस्थ॒ईष्ट॒आँअ॒ग्नयो॒नस्ववि॒द्यु॒तः॒। प्रस्य॒न्द्रासो॒धुनी॒न॒अ॒म्। सच॒क्र॒मे॒म॒ह॒तोनिरु॒रु॒क्र॒मःस॒मा॒नस्मा॒त्सद॒स॒ए॒व॒याम॒रु॒त्। य॒दायु॒क्त॒त्मना॒सु॒वादधि॒ष्णुभि॒र्विष्प॒र्ध॒सो॒विम॒ह॒सो॒। जिगा॒ति॒शेवृ॒धो॒नृभिः॒। स्व॒नोनव॒वम॒वा॒न्रे॒ज॒य॒द्वृषा॒त्वे॒षोय॒यिस्त॒वि॒षए॒व॒याम॒रु॒त्। येना॒सह॒न्त॒ऋ॒ञ्जत॒स्वरो॒चि॒ष॒स्थार॒श्मा॒नो॒हि॒र॒ण्ययाः॒। सु॒आ॒यु॒धास॒इ॒ष्मिणः॒। अ॒पा॒रोवो॒म॒हि॒मावृ॒द्ध॒श॒व॒स॒स्त्वे॒षंशव॒व॒व॒तु॒ए॒व॒याम॒रु॒त्। स्थाता॒रो॒हिप्रसि॒तौ॒सं॒दृशि॒स्थन॒तेन॒उ॒रु॒ष्य॒ता॒नि॒दः। शु॒शु॒क्वांसो॒नअ॒ग्नयः॒। तेरु॒द्रास॒स्सुम॒खा॒अ॒ग्नयो॒य॒था॒तु॒वि॒द्यु॒म्नाअ॒व॒न्तु॒ए॒व॒याम॒रु॒त्। दी॒र्घम्पृ॒थुप॒प्र॒थे॒सद्म॒पार्थि॒वं॒येषा॒मज्मे॒षु॒आम॒हः। शर्धां॒सि॒अद्भु॒तै॒न॒सा॒म्। अ॒द्वे॒षोनो॒म॒रु॒तो॒गा॒तुमेत॒न॒श्रोता॒हवं॒ज॒रि॒तुरे॒व॒याम॒रु॒त्। विष्णो॒र्म॒हस्स॒म॒न्य॒वो॒यु॒यो॒त॒न॒स्मद्र॒थियो॒नदं॒सना॒। अप॒द्वेषां॒सि॒स॒नु॒तः। गन्ता॒नो॒य॒ज्ञंय॒ज्ञि॒या॒स्सु॒शमि॒श्रोता॒हव॒म॒र॒क्षए॒व॒याम॒रु॒त्। ज्येष्ठा॒सो॒नपर्व॒ता॒सो॒विओ॒म॒नि॒यू॒यंतस्य॒प्र॒चे॒त॒सः॒। स्यात॒दु॒र्धर्त॒वो॒नि॒दः। तु॒वंहिक्षैत॒व॒द्यशो॒अग्ने॒मि॒त्रोनपत्य॒से॒। तु॒वंवि॒च॒र्ष॒णे॒श्रवो॒वसो॒पु॒ष्टिंनपु॒ष्य॒सि॒। तु॒वांहिष्मा॒च॒र्ष॒णयो॒य॒ज्ञेभि॒र्गी॒र्भिरीळ॒ते॒। त्वांवा॒जीया॒ति॒अ॒वृ॒कोर॒ज॒स्तूर्वि॒श्वच॒र्ष॒णिः॒। स॒जोष॒स्त्वा॒दि॒वोनरो॒य॒ज्ञस्य॒के॒तुमि॒न्ध॒ते॒। यद्ध॒स्यमानु॒षो॒जनः॒सु॒म्ना॒युर्जु॒ह्वय॒ध्व॒रे। ऋध॒द्यस्ते॒सु॒दान॒वे॒धि॒यामर्त॒श्श॒शम॒ते॒। ऊ॒तीषबृ॒ह॒तोदि॒वोद्वि॒षवंहो॒नत॒र॒ति॒। स॒मिधा॒यस्त॒आहु॒तिं॒निशि॒ति॒म्मर्ति॒यो॒नश॒त्। व॒याव॒न्तं॒सपु॒ष्य॒ति॒क्षय॒म॒ग्ने॒श॒तायु॒ष॒म्। त्वे॒षस्ते॒धू॒मऋ॒ण्व॒ति॒दि॒विषञ्छु॒क्रआत॒तः॒। सूरो॒नहिद्यु॒तातु॒वंकृ॒पाप॒वा॒क॒रोच॒से॒। अधा॒हिवि॒क्षुईडि॒यो॒असि॒प्रि॒योन॒वति॒थिः॒। र॒ण्वःपु॒रीव॒जूरि॒यः॒सू॒नुर्नत्र॒य॒यायि॒यः॒। क्रत्वा॒हिद्रोण॒य॒ज्यसे॒अग्ने॒वा॒जीनकृत्वि॒यः॒। परि॒ज्मे॒व॒स्व॒धागयो॒अत्यो॒नह्वा॒रि॒यश्शिशुः॒। तु॒वंति॒याचि॒दच्यु॒ता॒अग्ने॒प॒शुर्नयव॒से॒। धामा॒ह॒यत्त॒य॒ज॒र॒वना॒वृ॒श्चन्ति॒शिक्व॒सः॒। वेषि॒हिअ॒ध्व॒री॒य॒ताम्अग्ने॒होता॒दमे॒वि॒शाम्। स॒मृधो॒वि॒श्प॒ते॒कृ॒णु॒जु॒षस्व॒ह॒व्यम॒ङ्गि॒रः॒। अच्छा॒नो॒मि॒त्र॒म॒हो॒दे॒व॒दे॒वान्अग्ने॒वोच॒स्सु॒म॒तिंरोद॒सी॒योः॒। वी॒हिसु॒अ॒स्तिंसु॒क्षि॒तिंदि॒वोनृ॒ऋन्द्वि॒षवंहां॒सि॒दु॒रि॒तात॒रे॒म॒। तात॒रे॒म॒तवाव॒सा॒त॒रे॒म॒। अग्ने॒सक्षे॒ष॒दृ॒त॒पाऋ॒ते॒जाउ॒रुज्योति॒र्न॒श॒ते॒दे॒व॒युष्टे॒। यंत्वम्मि॒त्रेण॒वरु॒ण॒स्स॒जोषा॒देव॒पासि॒त्यज॒सा॒मर्त॒मंहः॒। ई॒जेय॒ज्ञेभि॒श्श॒श॒मेशमी॒भि॒र्ऋ॒धद्वा॒रा॒य॒अ॒ग्नये॒द॒दा॒श॒। ए॒वाच॒नतंय॒शसा॒मजु॒ष्टि॒र्नांहो॒मर्तं॒न॒श॒ते॒नप्रदृ॒प्तिः॒। सूरो॒नयस्य॒दृ॒श॒तिर॒रे॒पाभी॒मायदेति॒शु॒च॒तस्त॒आधीः। हेष॒स्व॒त॒श्शु॒रुधो॒नायम॒क्तोःकुत्रा॒चि॒द्र॒ण्वोव॒स॒तिर्व॒ने॒जाः। ति॒ग्मंचि॒देम॒महि॒वर्प॒व॒स्य॒भस॒दश्वो॒नय॒म॒सा॒नआ॒सा। वि॒जेह॒मा॒नः॒प॒र॒शुर्नजि॒ह्वांद्र॒विर्नद्रा॒व॒य॒ति॒दारु॒धक्ष॒त्। सइदस्ते॒व॒प्रति॒धा॒द॒सि॒ष्यञ्छिशी॒त॒तेज॒वय॒सो॒नधारा॒म्। चि॒त्रध्र॒ज॒ति॒र॒र॒तिर्यव॒क्तोर्वेर्नद्रु॒षद्वा॒र॒घु॒पत्म॒जं॒हाः॒। सईं॒रे॒भोनप्रति॒व॒स्त॒उ॒स्राःशो॒चिषा॒रा॒र॒पी॒ति॒मि॒त्रम॒हाः॒। नक्तं॒यई॒म॒रु॒षोयोदिवा॒नृ॒ऋन्अम॒र्ति॒य॒व॒रु॒षोयोदिवा॒नृ॒ऋन्। दि॒वोनयस्य॒वि॒ध॒तोनवी॒नो॒द्वृषा॒रु॒क्षओष॒धी॒षु॒नू॒नो॒त्। घृणा॒नयोध्रज॒सा॒पत्म॒ना॒यन्न्आरोद॒सी॒वसु॒ना॒दंसु॒पत्नी॒। धायो॒भि॒र्वा॒योयुजि॒ये॒भि॒र॒र्कैर्वि॒द्युन्नद॒वि॒द्यो॒त्सु॒वेभि॒श्शुष्मैः॒। शर्धो॒वा॒योम॒रुत॒अं॒त॒तक्ष॒ऋ॒भुर्नत्वे॒षोर॒भ॒सा॒नव॒द्यौ॒त्। यथा॒हो॒त॒र्मनु॒षो॒दे॒वता॒ता॒य॒ज्ञेभि॒स्सू॒नो॒स॒ह॒सो॒यजा॒सि॒। ए॒वान॒व॒द्यस॒म॒नास॒मा॒नान्उ॒शन्न॒ग्न॒उ॒श॒तोय॒क्षि॒दे॒वान्। सनो॒वि॒भावा॒च॒क्षणि॒र्नवस्तो॒र्अ॒ग्निर्व॒न्दारु॒वेदि॒य॒श्चनो॒धा॒त्। वि॒श्वायु॒र्यव॒मृतो॒मर्ति॒ये॒षु॒उ॒ष॒र्भुद्भूदति॒थि॒र्जा॒तवे॒दाः॒। द्यावो॒नयस्य॒प॒नय॒न्ति॒अभ्व॒म्भासां॒सि॒व॒स्ते॒सूरि॒यो॒नशु॒क्रः। वियइ॒नोति॒अ॒जरः॒प॒वा॒कोअश्न॒स्य॒चि॒च्छि॒श्न॒थ॒त्पू॒र्वि॒याणि॒। व॒द्माहिसू॒न॒वसि॒अ॒द्म॒सद्वा॒च॒क्रय॒ग्निर्ज॒नुषा॒अज्म॒अन्न॒म्। सतु॒वंन॒ऊ॒र्ज॒स॒न॒ऊर्जं॒धा॒राजे॒व॒जे॒र॒वृ॒केक्षे॒षि॒अ॒न्तः। निति॒क्ति॒योवा॒र॒णमन्न॒मत्ति॒वा॒युर्नराष्ट्री॒अति॒ए॒ति॒अ॒क्तून्। तु॒र्याम॒यस्त॒आ॒दिशा॒मरा॒ती॒र्अत्यो॒नह्रुतः॒पत॒तः॒प॒रि॒ह्रुत्। आसूरि॒यो॒नभा॒नु॒मद्भि॒र॒र्कैर्अग्ने॒त॒तन्थ॒रोद॒सी॒विभा॒सा। चि॒त्रोन॒य॒त्परि॒तमां॒सि॒अ॒क्तःशो॒चिषा॒पत्म॒न्नौ॒शि॒जोनदीय॒न्। तु॒वांहिम॒न्द्रत॒म॒म॒र्क॒शो॒कैर्व॒वृ॒महे॒महि॒न॒श्श्रोषि॒अ॒ग्ने॒। इन्द्रं॒नत्वा॒शव॒सा॒दे॒वता॒वा॒युम्पृ॒ण॒न्ति॒राध॒सा॒नृत॒माः॒। नून॒व॒ग्न॒य॒वृ॒केभि॒स्सु॒अ॒स्तिवेषि॒रा॒यःप॒थिभिः॒पर्षि॒अंहः॒। तासू॒रिभ्यो॒गृ॒ण॒तेरा॒सि॒सु॒म्नम्मदे॒म॒श॒तहि॒मा॒स्सु॒वीराः॒। पु॒रोवो॒म॒न्द्रंदि॒वि॒यंसु॒वृ॒क्तिम्प्र॒य॒तिय॒ज्ञय॒ग्निम॒ध्व॒रेद॒धि॒ध्व॒म्। पु॒रउ॒क्थेभि॒स्सहिनो॒वि॒भावा॒सु॒अ॒ध्व॒राक॒र॒ति॒जा॒तवे॒दाः॒। तमु॒द्यु॒मः॒पु॒रु॒अ॒णी॒क॒हो॒त॒र्अग्न॒य॒ग्निभि॒र्मनु॒ष॒इ॒धा॒नः। स्तोमं॒यम॒स्मै॒म॒मते॒व॒शू॒षंघृ॒तंनशुचि॒म॒तयः॒प॒व॒न्ते॒। पी॒पाय॒सश्रव॒सा॒मर्ति॒ये॒षु॒यव॒ग्नये॒द॒दाश॒विप्र॒उ॒क्थैः। चि॒त्राभि॒स्तमू॒तिभि॒श्चि॒त्रशो॒चि॒र्व्र॒जस्य॒सा॒तागोम॒तो॒द॒धा॒ति॒। आयःप॒प्रौजाय॒मा॒न॒उ॒र्वीदू॒रे॒दृशा॒भ॒अ॒साकृ॒ष्णअ॒ध्वा॒। अध॒ब॒हुचि॒त्तम॒ऊर्मि॒या॒या॒स्ति॒रश्शो॒चिषा॒द॒दृ॒शे॒प॒वा॒कः। नून॒श्चि॒त्रम्पु॒रु॒वाजा॒भि॒रू॒तीअग्ने॒र॒यिम्म॒घव॒द्भ्य॒श्च॒धे॒हि॒। येराध॒सा॒श्रव॒सा॒चाति॒अ॒न्यान्सु॒वीर्ये॒भि॒श्च॒अ॒भिसन्ति॒जना॒न्। इ॒मंय॒ज्ञंचनो॒धा॒अ॒ग्न॒उ॒शन्यंत॒आ॒सा॒नोजु॒हु॒तेह॒विष्मा॒न्। भ॒रद्वा॒जे॒षु॒द॒धि॒षे॒सु॒वृ॒क्तिम्अवी॒र्वाज॒स्य॒गधि॒य॒स्य॒सा॒तौ। विद्वेषां॒सि॒इ॒नु॒हिव॒र्धयेळा॒म्मदे॒म॒श॒तहि॒मा॒स्सु॒वीराः॒। यज॒स्व॒हो॒त॒रि॒षि॒तोयजी॒या॒न्अग्ने॒बाधो॒म॒रुतां॒नप्रयु॒क्ति॒। आनो॒मि॒त्रावरु॒णा॒नास॒ति॒या॒द्यावा॒हो॒त्राय॒पृ॒थि॒वीव॒वृ॒त्याः॒। तु॒वंहोता॒म॒न्द्रत॒मो॒न॒व॒ध्रुग्अ॒न्तर्दे॒वोवि॒दथा॒मर्ति॒ये॒षु॒। प॒वा॒कया॒जु॒हुवा॒वह्नि॒रा॒साअग्ने॒यज॒स्व॒त॒नुवं॒तव॒स्वाम्। धनि॒या॒चि॒द्धित्वेधि॒षणा॒वष्टि॒प्रदे॒वाञ्जन्म॒गृ॒ण॒तेयज॒ध्यै॒। वेपि॒ष्ठ॒वङ्गि॒र॒सां॒यद्ध॒विप्रो॒मधु॒च्छ॒न्दोभन॒ति॒रे॒भइ॒ष्टौ। अदि॒द्यु॒त॒त्सुअपा॒को॒वि॒भावा॒अग्ने॒यज॒स्व॒रोद॒सी॒उ॒रू॒ची। आ॒युंनयंनम॒सा॒रा॒तह॒व्या॒अ॒ञ्जन्ति॒सु॒प्र॒यस॒म्पञ्च॒जनाः॒। वृ॒ञ्जेह॒यन्नम॒सा॒ब॒र्हिर॒ग्नाव्अया॒मि॒स्रुग्घृ॒तव॒ती॒सु॒वृ॒क्तिः। अम्य॒क्षि॒सद्म॒सद॒ने॒पृ॒थि॒व्याअश्रा॒यि॒य॒ज्ञस्सूरि॒ये॒नचक्षुः॒। द॒श॒स्यानः॒पु॒रु॒अ॒णी॒क॒हो॒त॒र्दे॒वेभि॒र॒ग्न॒य॒ग्निभि॒रि॒धा॒नः। रा॒यस्सू॒नो॒स॒ह॒सो॒वा॒व॒सा॒नाअति॒स्र॒से॒म॒वृ॒जनं॒नअंहः॒। मध्ये॒होता॒दु॒रो॒णेब॒र्हिषो॒राळ्अ॒ग्निस्तो॒दस्य॒रोद॒सी॒यज॒ध्यै॒। अ॒यंससू॒नुस्सह॒स॒ऋ॒तावा॒दू॒रात्सूर्यो॒नशो॒चिषा॒त॒ता॒न॒। आयस्मि॒न्त्वेसुअपा॒के॒य॒ज॒त्र॒यक्ष॒द्रा॒ज॒न्स॒र्वता॒ते॒व॒नुद्यौः। त्रि॒ष॒धस्थ॒स्त॒त॒रुषो॒नजंहो॒ह॒व्याम॒घानि॒मानु॒षा॒यज॒ध्यै॒। तेजि॒ष्ठा॒यस्य॒अ॒र॒तिर्व॒ने॒राट्तो॒दवध्व॒न्नवृ॒ध॒सा॒नव॒द्यौ॒त्। अ॒द्रो॒घोनद्र॒वि॒ताचे॒त॒ति॒त्मन्न्अम॒र्ति॒य॒व॒व॒र्त्रओष॒धी॒षु॒। सअ॒स्माके॒भि॒रे॒तरी॒नशू॒षैर्अ॒ग्निष्ट॒वे॒दम॒आजा॒तवे॒दाः॒। द्रुअ॒न्नो॒व॒न्वन्क्रतु॒वा॒नअर्वा॒उ॒स्रःपि॒तेव॒जा॒र॒यायि॒य॒ज्ञैः। अध॒स्म॒अ॒स्य॒प॒न॒य॒न्ति॒भासो॒वृथा॒यत्तक्ष॒द॒नु॒याति॒पृ॒थ्वीम्। स॒द्योयस्स्य॒न्द्रोविषि॒तो॒धवी॒या॒न्ऋ॒णोनता॒युरति॒धनु॒वा॒रा॒ट्। सत्वंन॒व॒र्व॒न्निदा॒या॒विश्वे॒भि॒र॒ग्न॒य॒ग्निभि॒रि॒धा॒नः। वेषि॒रा॒योविया॒सि॒दु॒च्छुना॒मदे॒म॒श॒तहि॒मा॒स्सु॒वीराः॒। तु॒वद्विश्वा॒सु॒भ॒ग॒सौभ॒गा॒नि॒अग्ने॒विय॒न्ति॒व॒निनो॒नव॒याः। श्रु॒ष्टीर॒यिर्वाजो॒वृ॒त्र॒तूर्ये॒दि॒वोवृ॒ष्टिरीडि॒यो॒री॒तिर॒पाम्। तु॒वम्भगो॒न॒आहिरत्न॒मि॒षेपरि॒ज्मे॒व॒क्ष॒य॒सि॒द॒स्मव॒र्चाः॒। अग्ने॒मि॒त्रोनबृ॒ह॒तऋ॒तस्य॒असि॒क्ष॒त्तावा॒मस्य॒दे॒व॒भूरेः॒। ससत्प॒ति॒श्शव॒सा॒ह॒न्ति॒वृ॒त्रम्अग्ने॒विप्रो॒विप॒णेर्भ॒र्ति॒वाज॒म्। यंत्वम्प्र॒चे॒त॒ऋ॒त॒जा॒त॒रा॒यास॒जोषा॒नप्त्रा॒अ॒पअं॒हि॒नोषि॒। यस्ते॒सू॒नो॒स॒ह॒सो॒गी॒र्भिरु॒क्थैर्य॒ज्ञैर्मर्तो॒निशि॒तिं॒वे॒दि॒यान॒ट्। विश्वं॒सदे॒व॒प्रति॒वार॒म॒ग्ने॒ध॒त्तेधा॒निय॒म्पत्य॒ते॒व॒स॒व्यै२॒॑ः। तानृभ्य॒आसौ॒श्र॒व॒सासु॒वीरा॒अग्ने॒सू॒नो॒स॒ह॒सः॒पु॒ष्यसे॒धाः॒। कृ॒णोषि॒यच्छव॒सा॒भूरि॒प॒श्वोवयो॒वृका॒य॒अ॒रये॒जसु॒र॒ये॒। व॒द्मासू॒नो॒स॒ह॒सो॒नो॒विहा॒या॒अग्ने॒तो॒कंतन॒यं॒वा॒जिनो॒दाः॒। विश्वा॒भि॒र्गी॒र्भिर॒भिपू॒र्तिम॒श्या॒म्मदे॒म॒श॒तहि॒मा॒स्सु॒वीराः॒। अ॒ग्नायोमर्ति॒यो॒दुवो॒धियं॒जु॒जोष॒धी॒तिभिः॒। भस॒न्नुषप्रपू॒र्वि॒यइषं॒वु॒री॒त॒अव॒से॒। अ॒ग्निरिद्धिप्रचे॒ता॒अ॒ग्निर्वे॒धस्त॒म॒ऋषिः॒। अ॒ग्निंहोता॒र॒मी॒ळ॒ते॒य॒ज्ञेषु॒मनु॒षो॒विशः॒। नाना॒हिअ॒ग्न॒यव॒से॒स्पर्ध॒न्ते॒राय॒व॒रि॒यः। तूर्व॒न्तो॒दस्यु॒मा॒यवो॒व्र॒तैस्सीक्ष॒न्त॒व॒व्र॒तम्। अ॒ग्निर॒प्सामृ॒ती॒षहं॒वी॒रंद॒दा॒ति॒सत्प॒ति॒म्। यस्य॒त्रस॒न्ति॒शव॒सः॒सं॒चक्षि॒शत्र॒वो॒भि॒या। अ॒ग्निर्हिवि॒द्मना॒नि॒दोदे॒वोमर्त॒मु॒रु॒ष्यति॒। स॒हावा॒यस्य॒अवृ॒तो॒र॒यिर्वाजे॒षु॒अवृ॒तः॒। अच्छा॒नो॒मि॒त्र॒म॒हो॒दे॒व॒दे॒वान्अग्ने॒वोच॒स्सु॒म॒तिंरोद॒सी॒योः॒। वी॒हिसु॒अ॒स्तिंसु॒क्षि॒तिंदि॒वोनृ॒ऋन्द्वि॒षवंहां॒सि॒दु॒रि॒तात॒रे॒म॒। तात॒रे॒म॒तवाव॒सा॒त॒रे॒म॒। इ॒ममू॒षुव॒वति॒थि॒मु॒ष॒र्बुधं॒विश्वा॒सां॒वि॒शाम्पति॒मृ॒ञ्ज॒से॒गि॒रा। वेतीद्दि॒वोज॒नुषा॒कच्चि॒दाशुचि॒र्जि॒योक्चि॒द॒त्ति॒गर्भो॒यदच्यु॒त॒म्। मि॒त्रंनयंसुधि॒त॒म्भृग॒वो॒द॒धुर्वन॒स्पता॒वीडि॒य॒मू॒र्ध्वशो॒चि॒ष॒म्। सत्वंसुप्री॒तो॒वी॒तह॒व्य॒य॒द्भु॒त॒प्रश॒स्ति॒भि॒र्म॒ह॒य॒से॒दि॒वेदि॒वे॒। सत्वंदक्ष॒स्य॒अ॒वृ॒कोवृ॒धोभु॒उ॒र्अ॒र्यःपर॒स्य॒अन्त॒र॒स्य॒तरु॒षः॒। रा॒यस्सू॒नो॒स॒ह॒सो॒मर्ति॒ये॒षु॒आछ॒र्दिर्य॒च्छ॒वी॒तह॒व्या॒य॒स॒प्रथो॒। भ॒रद्वा॒जा॒य॒स॒प्रथः॒। दि॒यु॒ता॒नंव॒वति॒थिं॒सुव॒र्ण॒र॒म्अ॒ग्निंहोता॒र॒म्मनु॒ष॒स्सु॒अ॒ध्व॒रम्। विप्रं॒नद्यु॒क्षव॒च॒सं॒सु॒वृ॒क्तिभि॒र्ह॒व्य॒वाह॒म॒र॒तिंदे॒वमृ॒ञ्ज॒से॒। प॒वा॒कया॒यश्चि॒तय॒न्ति॒या॒कृ॒पाक्षाम॒न्रु॒रु॒चउ॒षसो॒नभा॒नुना॒। तूर्व॒न्नयाम॒न्नेत॒श॒स्य॒नूरण॒आयोघृ॒णेनत॒तृ॒षा॒णव॒जरः॒। अ॒ग्निम॒ग्निं॒व॒स्स॒मिधा॒दु॒व॒स्य॒त॒प्रि॒यम्प्रि॒यं॒व॒वति॒थिं॒गृ॒णी॒षणि॒। उप॒वो॒गी॒र्भिर॒मृतं॒वि॒वा॒स॒त॒दे॒वोदे॒वेषु॒वन॒ते॒हिवारि॒यं॒। दे॒वोदे॒वेषु॒वन॒ते॒हिनो॒दुवः॒। समि॒द्ध॒म॒ग्निंस॒मिधा॒गि॒रागृ॒णे॒शुचि॒म्प॒वा॒कम्पु॒रव॒ध्व॒रेध्रु॒वम्। विप्रं॒होता॒र॒म्पु॒रु॒वार॒म॒द्रुहं॒क॒विंसु॒म्नैरी॒म॒हे॒जा॒तवे॒द॒स॒म्। त्वांदू॒तम॒ग्न॒य॒मृतं॒यु॒गेयु॒गे॒ह॒व्य॒वाहं॒द॒धि॒रे॒पा॒युमीडि॒य॒म्। दे॒वास॒श्च॒मर्ति॒आ॒स॒श्च॒जागृ॒विं॒वि॒भुंवि॒श्पतिं॒नम॒सा॒निषे॒दि॒रे॒। वि॒भूष॒न्न॒ग्न॒उ॒भया॒ँअनु॒व्र॒तादू॒तोदे॒वानां॒रज॒सी॒समी॒य॒से॒। यत्ते॒धी॒तिंसु॒म॒तिमा॒वृ॒णी॒महे॒अध॒स्मा॒न॒स्त्रि॒वरू॒थ॒श्शि॒वोभ॒व॒। तंसु॒प्रती॒कं॒सु॒दृशं॒सु॒अञ्च॒म्अवि॒द्वां॒सो॒वि॒दुष्ट॒रं॒स॒पे॒म॒। सय॒क्ष॒द्विश्वा॒व॒युना॒नि॒वि॒द्वान्प्रह॒व्यम॒ग्निर॒मृते॒षु॒वो॒च॒त्। तम॒ग्ने॒पा॒सि॒उ॒ततम्पि॒प॒र्षि॒यस्त॒आन॒ट्क॒वये॒शू॒र॒धी॒तिम्। य॒ज्ञस्य॒वा॒निशि॒तिं॒वोदि॒तिं॒वा॒तमित्पृ॒ण॒क्षि॒शव॒सो॒तरा॒या। तु॒वम॒ग्ने॒व॒नु॒ष्य॒तोनिपा॒हि॒तु॒वमु॒न॒स्स॒ह॒सा॒व॒न्न॒व॒द्यात्। संत्वा॒ध्व॒स्म॒न्वद॒भिए॒तु॒पाथः॒संर॒यिस्पृ॒ह॒यायि॒य॒स्स॒ह॒स्री। अ॒ग्निर्होता॒गृ॒हप॒ति॒स्सराजा॒विश्वा॒वे॒द॒जनि॒मा॒जा॒तवे॒दाः॒। दे॒वान॒अ॒मु॒तयोमर्ति॒या॒नां॒यजि॒ष्ठ॒स्सप्रय॒ज॒ता॒मृ॒तावा॒। अग्ने॒यद॒द्यवि॒शव॒ध्व॒र॒स्य॒हो॒तः॒पवा॒क॒शो॒चे॒वेष्टु॒वंहियज्वा॒। ऋ॒ताय॒जा॒सि॒म॒हि॒नावियद्भूर्ह॒व्याव॒ह॒य॒वि॒ष्ठ॒यात॒य॒द्य। अ॒भिप्रयां॒सि॒सुधि॒ता॒नि॒हिख्योनित्वा॒द॒धी॒त॒रोद॒सी॒यज॒ध्यै॒। अवा॒नो॒म॒घ॒व॒न्वाज॒सा॒ता॒व्अग्ने॒विश्वा॒नि॒दु॒रि॒तात॒रे॒म॒। तात॒रे॒म॒तवाव॒सा॒त॒रे॒म॒। अग्ने॒विश्वे॒भि॒स्सु॒अ॒नी॒क॒दे॒वैर्ऊर्णा॒व॒न्त॒म्प्र॒थ॒मस्सी॒द॒योनि॒म्। कु॒ला॒यिनं॒घृ॒तव॒न्तं॒स॒वि॒त्रेय॒ज्ञंन॒य॒यज॒मा॒ना॒य॒सा॒धु। इ॒ममु॒त्यम॒थ॒र्व॒वद्अ॒ग्निम्म॒न्थ॒न्ति॒वे॒धसः॒। यम॒ङ्कू॒यन्त॒मान॒य॒न्न्अमू॒रं॒श्या॒विया॒भि॒यः॒। जनि॒ष्वा॒दे॒ववी॒त॒ये॒स॒र्वता॒ता॒सु॒अ॒स्तये॒। आदे॒वान्व॒क्षि॒अ॒मृता॒ँऋ॒ता॒वृधो॒य॒ज्ञंदे॒वेषु॒पि॒स्पृ॒शः॒। तु॒वम॒ग्ने॒य॒ज्ञान॒अं॒होता॒विश्वे॒ष॒अं॒हि॒तः। दे॒वेभि॒र्मानु॒षे॒जने॒। सनो॒म॒न्द्राभि॒र॒ध्व॒रेजि॒हु॒वाभि॒र्य॒जा॒म॒हः। आदे॒वान्व॒क्षि॒यक्षि॒च॒। वेत्था॒हिवे॒ध॒वध्व॒नः॒प॒थश्च॒दे॒व॒अञ्ज॒सा॒। अग्ने॒य॒ज्ञेषु॒सु॒क्र॒तो॒। तु॒वामी॒ळ॒यध॒द्वि॒ताभ॒र॒तोवा॒जिभि॒श्शु॒नम्। ई॒जेय॒ज्ञेषु॒य॒ज्ञिय॒म्। त्वमि॒मावारि॒या॒पु॒रुदिवो॒दा॒सा॒य॒सु॒न्व॒ते। भ॒रद्वा॒जा॒य॒दा॒शुषे॒। तु॒वंदू॒तवम॒र्ति॒य॒आव॒हा॒दैवि॒यं॒जन॒म्। शृ॒ण्वन्विप्र॒स्य॒सु॒ष्टु॒तिम्। तु॒वाम॒ग्ने॒सु॒आ॒धियो॒मर्ता॒सो॒दे॒ववी॒त॒ये॒। य॒ज्ञेषु॒दे॒वमी॒ळ॒ते॒। तव॒प्रय॒क्षि॒सं॒दृश॒म्उ॒तक्रतुं॒सु॒दान॒वः॒। विश्वे॒जु॒ष॒न्त॒का॒मिनः॒। तु॒वंहोता॒मनु॒र्हि॒तो॒वह्नि॒रा॒सावि॒दुष्ट॒रः॒। अग्ने॒यक्षि॒दि॒वोविशः॒। अग्न॒आया॒हि॒वी॒तये॒गृ॒णा॒नोह॒व्यदा॒त॒ये॒। निहोता॒स॒त्सि॒ब॒र्हिषि॒। तंत्वा॒स॒मिद्भि॒र॒ङ्गि॒रो॒घृ॒तेन॒व॒र्ध॒या॒म॒सि॒। बृ॒हच्छो॒चा॒य॒वि॒ष्ठि॒य॒। सनः॒पृ॒थुश्र॒वायि॒य॒म्अच्छा॒दे॒व॒वि॒वा॒स॒सि॒। बृ॒हद॒ग्ने॒सु॒वीरि॒य॒म्। त्वाम॒ग्ने॒पुष्क॒रा॒दधि॒अथ॒र्वा॒निर॒म॒न्थ॒त॒। मू॒र्ध्नोविश्व॒स्य॒वा॒घतः॒। तमु॒त्वा॒द॒धि॒अङ्ङृषिः॒पु॒त्रई॒ध॒यथ॒र्व॒णः॒। वृ॒त्र॒हण॒म्पु॒रं॒द॒रम्। तमु॒त्वा॒पा॒थि॒योवृषा॒समी॒धे॒द॒स्यु॒हन्त॒म॒म्। ध॒नं॒ज॒यंरणे॒र॒णे॒। एहि॒ऊ॒षुब्रवा॒णि॒ते॒अग्न॒इ॒त्थेत॒रा॒गिरः॒। ए॒भिर्व॒र्धा॒स॒इन्दु॒भिः॒। यत्र॒कुव॒च॒ते॒मनो॒दक्षं॒द॒ध॒स॒उत्त॒र॒म्। तत्रा॒सदः॒कृ॒ण॒व॒से॒। न॒हिते॒पू॒र्तम॒क्षि॒पद्भुव॒न्ने॒मा॒न॒अं॒व॒सो॒। अथा॒दुवो॒व॒न॒व॒से॒। आग्निर॒गा॒मि॒भार॒तो॒वृ॒त्र॒हापु॒रु॒चेत॒नः॒। दिवो॒दा॒स॒स्य॒सत्प॒तिः॒। सहिविश्वाति॒पार्थि॒वा॒र॒यिंदाश॒न्म॒हि॒त्व॒ना। व॒न्वन्नवा॒त॒वस्तृ॒तः॒। सप्र॒त्न॒वन्नवी॒य॒सा॒अग्ने॒द्यु॒म्नेन॒सं॒यता॒। बृ॒हत्त॒त॒न्थ॒भा॒नुना॒। प्रव॒स्स॒खा॒य॒व॒ग्नये॒स्तोमं॒य॒ज्ञंच॒धृ॒ष्णु॒या। अर्च॒गाय॒च॒वे॒धसे॒। सहियोमानु॒षा॒यु॒गासीद॒द्धोता॒क॒विक्र॒तुः॒। दू॒तश्च॒ह॒व्य॒वाह॒नः॒। ताराजा॒ना॒शुचि॒व्र॒ता॒आ॒दि॒त्यान्मारु॒तं॒ग॒णम्। वसो॒यक्षी॒हरोद॒सी॒। वस्वी॒त॒य॒ग्ने॒संदृ॒ष्टि॒र्इ॒ष॒य॒तेमर्ति॒या॒य॒। ऊर्जो॒न॒पा॒द॒मृत॒स्य॒। क्रत्वा॒दाअ॒स्तु॒श्रयि॒ष्ठो॒अ॒द्यत्वा॒व॒न्वन्सु॒रेक्णाः॒। मर्त॒आ॒ना॒श॒सु॒वृ॒क्तिम्। तेत॒य॒ग्ने॒तु॒वाऊ॒ता॒इ॒षय॒न्तो॒विश्व॒मायुः॒। तर॒न्त॒व॒र्यवरा॒ती॒र्व॒न्वन्त॒व॒र्यवरा॒तीः॒। अ॒ग्निस्ति॒ग्मेन॒शो॒चिषा॒यास॒द्विश्वं॒निअ॒त्रिण॒म्। अ॒ग्निर्नो॒व॒न॒ते॒र॒यिम्। सु॒वीरं॒र॒यिमाभ॒र॒जात॒वे॒दो॒विच॒र्ष॒णे॒। ज॒हिरक्षां॒सि॒सु॒क्र॒तो॒। तु॒वंनः॒पा॒हि॒अंह॒सो॒जात॒वे॒द॒व॒घा॒य॒तः। रक्षा॒णो॒ब्र॒ह्म॒ण॒स्क॒वे॒। योन॒व॒ग्ने॒दु॒रेव॒आमर्तो॒व॒धाय॒दाश॒ति॒। तस्मा॒न्नः॒पा॒हि॒अंह॒सः॒। तु॒वंतंदे॒व॒जि॒ह्वया॒परि॒बा॒ध॒स्व॒दु॒ष्कृत॒म्। मर्तो॒योनो॒जिघां॒स॒ति॒। भ॒रद्वा॒जा॒य॒स॒प्रथः॒शर्म॒य॒च्छ॒स॒ह॒न्ति॒य॒। अग्ने॒वरे॒णि॒यं॒वसु॒। अ॒ग्निर्वृ॒त्राणि॒ज॒ङ्घ॒न॒द्द्र॒वि॒ण॒स्युर्वि॒प॒न्यया॒। समि॒द्ध॒श्शु॒क्रआहु॒तः॒। गर्भे॒मा॒तुःपि॒तुष्पि॒तावि॒दि॒द्यु॒ता॒नव॒क्षरे॒। सीद॒न्नृ॒तस्य॒योनि॒मा। ब्रह्म॒प्र॒जाव॒दाभ॒र॒जात॒वे॒दो॒विच॒र्ष॒णे॒। अग्ने॒यद्दी॒दय॒द्दि॒वि। उप॒त्वा॒र॒ण्वसं॒दृ॒श॒म्प्रय॒स्व॒न्त॒स्स॒ह॒स्कृ॒त॒। अग्ने॒स॒सृ॒ज्महे॒गिरः॒। उप॒च्छा॒यामि॒व॒घृणे॒र्अग॒न्म॒शर्म॒ते॒व॒यम्। अग्ने॒हिर॒ण्य॒सं॒दृ॒शः॒। यउ॒ग्रइ॒व॒श॒र्य॒हाति॒ग्मशृ॒ङ्गो॒नवंस॒गः॒। अग्ने॒पुरो॒रु॒रोजि॒थ॒। आयंहस्ते॒नखा॒दिनं॒शिशुं॒जा॒तंनबिभ्र॒ति॒। वि॒शाम॒ग्निंसु॒अ॒ध्व॒रम्। प्रदे॒वंदे॒ववी॒त॒ये॒भर॒ता॒व॒सु॒वित्त॒म॒म्। आस्वेयोनौ॒निषी॒द॒तु॒। आजा॒तंजा॒तवे॒द॒सि॒प्रि॒यंशि॒शी॒त॒अति॒थि॒म्। सि॒यो॒नआगृ॒हप॒ति॒म्। अग्ने॒यु॒क्ष्वाहियेतव॒अश्वा॒सो॒दे॒व॒सा॒धवः॒। अरं॒वह॒न्ति॒म॒न्यवे॒। अच्छा॒नो॒या॒हि॒आव॒ह॒अ॒भिप्रयां॒सि॒वी॒तये॒। आदे॒वान्सोम॒पी॒त॒ये॒। उद॒ग्ने॒भा॒र॒त॒द्यु॒मद्अज॒स्रे॒ण॒दवि॒द्यु॒त॒त्। शोचा॒विभा॒हि॒अ॒ज॒र॒। वी॒तीयोदे॒वम्मर्तो॒दु॒व॒स्येद्अ॒ग्निमी॒ळी॒त॒अ॒ध्व॒रेह॒विष्मा॒न्। होता॒रं॒स॒त्य॒यजं॒रोद॒सी॒यो॒र्उ॒त्ता॒नह॒स्तो॒नम॒सावि॒वा॒से॒त्। पिबा॒सोम॒म॒भियमु॒ग्र॒तर्द॒ऊ॒र्वंगव्य॒म्महि॒गृ॒णा॒नइ॒न्द्र॒। वियोधृ॒ष्णो॒वधि॒षो॒व॒ज्र॒ह॒स्त॒विश्वा॒वृ॒त्रम॒मि॒त्रिया॒शवो॒भिः॒। सई॒म्पा॒हि॒यऋ॒जी॒षीतरु॒त्रो॒यश्शिप्र॒वा॒न्वृ॒ष॒भोयोम॒ती॒नाम्। योगो॒त्र॒भिद्व॒ज्र॒भृद्योह॒रि॒ष्ठाःसइ॒न्द्र॒चि॒त्राँअ॒भितृ॒न्धि॒वाजा॒न्। ए॒वापा॒हि॒प्र॒त्नथा॒मन्द॒तु॒त्वा॒श्रु॒धिब्रह्म॒वा॒वृ॒धस्वो॒तगी॒र्भिः। आ॒विस्सूर्यं॒कृ॒णु॒हिपी॒पि॒हीषो॒ज॒हिशत्रू॒ँर॒भिगाइ॒न्द्र॒तृ॒न्धि॒। तेत्वा॒मदा॒बृ॒हदि॒न्द्र॒स्व॒धा॒व॒इ॒मेपी॒ताउ॒क्ष॒य॒न्त॒द्यु॒मन्त॒म्। म॒हामनू॒नं॒त॒वसं॒विभू॒ति॒म्म॒त्स॒रासो॒ज॒र्हृ॒ष॒न्त॒प्र॒साह॒म्। येभि॒स्सूर्य॒मु॒षस॒म्म॒न्द॒सा॒नोअवा॒स॒य॒वप॒दृ॒ऋ॒ळ्हानि॒दर्द्र॒त्। म॒हामद्रि॒म्परि॒गाइ॒न्द्र॒सन्तं॒नु॒त्थाअच्यु॒तं॒सद॒स॒स्परि॒स्वात्। तव॒क्रत्वा॒तव॒तद्दं॒सना॒भि॒र्आ॒मासु॒प॒क्वंशचि॒या॒निदी॒धः॒। और्णो॒र्दुर॒उ॒स्रिया॒भ्यो॒विदृ॒ऋ॒ळ्हाउदू॒र्वाद्गाअ॒सृ॒ज॒वङ्गि॒र॒स्वा॒न्। प॒प्राथ॒क्षाम्महि॒दंसो॒विउ॒र्वीम्उप॒द्यामृ॒ष्वोबृ॒हदि॒न्द्र॒स्त॒भा॒यः॒। अधा॒र॒यो॒रोद॒सी॒दे॒वपु॒त्रे॒प्र॒त्नेमा॒तरा॒य॒ह्वीऋ॒तस्य॒। अध॒त्वा॒विश्वे॒पु॒रइ॒न्द्र॒दे॒वाएकं॒त॒वसं॒द॒धि॒रे॒भरा॒य॒। अदे॒वो॒यद॒भिऔहि॒ष्ट॒दे॒वान्सुव॒र्षा॒ता॒वृ॒ण॒त॒इन्द्र॒मत्र॒। अध॒द्यौश्चि॒त्त॒यप॒सानुवज्रा॒द्द्वि॒तान॒म॒द्भि॒यसा॒स्वस्य॒म॒न्योः। अहिं॒यदिन्द्र॒व॒भिओह॒सा॒नं॒निचि॒द्वि॒श्वायु॒श्श॒यथे॒ज॒घान॒। अध॒त्वष्टा॒ते॒म॒हउ॒ग्र॒वज्रं॒स॒हस्र॒भृ॒ष्टिं॒व॒वृ॒त॒च्छ॒ताश्रि॒म्। निका॒म॒म॒रम॒ण॒सं॒येन॒नव॒न्त॒महिं॒सम्पि॒ण॒गृ॒जी॒षि॒न्। वर्धा॒न्यंविश्वे॒म॒रुत॒स्स॒जोषाः॒पच॒च्छ॒तम्म॒हि॒षाँइ॒न्द्र॒तुभ्य॒म्। पू॒षाविष्णु॒स्त्रीणि॒सरां॒सि॒धा॒व॒न्वृ॒त्र॒हण॒म्म॒दि॒रमं॒शुम॒स्मै॒। आक्षोदो॒महि॒वृ॒तंन॒दीना॒म्परि॒ष्ठि॒त॒म॒सृ॒ज॒ऊ॒र्मिम॒पाम्। तासा॒मनु॒प्र॒वत॒इ॒न्द्र॒पन्था॒म्प्रार्द॒यो॒नीची॒र॒पस॒स्स॒मु॒द्रम्। ए॒वाताविश्वा॒च॒कृ॒वांस॒मिन्द्र॒म्म॒हामु॒ग्रम॒जु॒रि॒यंस॒हो॒दाम्। सु॒वीरं॒त्वा॒सु॒आ॒यु॒धंसु॒वज्र॒म्आब्रह्म॒नव्य॒मव॒से॒व॒वृ॒त्या॒त्। सनो॒वाजा॒य॒श्रव॒स॒इ॒षेच॒रा॒येधे॒हि॒द्यु॒मत॒इ॒न्द्र॒विप्रा॒न्। भ॒रद्वा॒जे॒नृ॒वत॒इ॒न्द्र॒सू॒रीन्दि॒विच॒स्मै॒धि॒पारि॒ये॒न॒इ॒न्द्र॒। अ॒यावाजं॒दे॒वहि॒तं॒स॒ने॒म॒मदे॒म॒श॒तहि॒मा॒स्सु॒वीराः॒। द्यौर्नयइ॒न्द्र॒अ॒भिभूम॒अ॒र्यस्त॒स्थौर॒यिश्शव॒सा॒पृ॒त्सुजना॒न्। तंन॒स्स॒हस्र॒भ॒र॒मु॒र्व॒रा॒सांद॒द्धिसू॒नो॒स॒ह॒सो॒वृ॒त्र॒तुर॒म्। दि॒वोनतुभ्य॒मनु॒इ॒न्द्र॒स॒त्राअ॒सु॒रियं॒दे॒वेभि॒र्धा॒यि॒विश्व॒म्। अहिं॒यद्वृ॒त्रम॒पोव॒व्रि॒वांसं॒हन्नृ॒जी॒षि॒न्विष्णु॒ना॒स॒चा॒नः। तूर्व॒न्नोजी॒या॒न्त॒वस॒स्तवी॒या॒न्कृ॒तब्र॒ह्मा॒इन्द॒रो॒वृ॒द्धम॒हाः॒। राजा॒भ॒व॒न्मधु॒न॒स्सो॒मि॒यस्य॒विश्वा॒सां॒यत्पु॒रअं॒द॒र्त्नुमाव॒त्। श॒तैर॒प॒द्र॒न्प॒णय॒इ॒न्द्रात्र॒दशो॒ण॒ये॒क॒वय॒य॒र्कसा॒तौ॒। व॒धैश्शुष्ण॒स्य॒अ॒शुष॒स्य॒मा॒याःपि॒त्वोनअ॒रि॒रे॒ची॒त्किंच॒नप्र। म॒होद्रु॒हवप॒वि॒श्वायु॒धा॒यि॒वज्र॒स्य॒यत्पत॒ने॒पादि॒शुष्णः॒। उ॒रुषस॒रथं॒सार॒थ॒ये॒क॒र्इन्द्रः॒कुत्सा॒य॒सूरि॒य॒स्य॒सा॒तौ। प्रश्ये॒नोनम॒दि॒रमं॒शुम॒स्मै॒शिरो॒दा॒सस्य॒नमु॒चे॒र्म॒था॒यन्। प्रआ॒व॒न्नमीं॒सा॒पि॒यंस॒सन्त॒म्पृ॒णग्रा॒यासमि॒षासंसु॒अ॒स्ति। विपिप्रो॒रहि॒मा॒य॒स्य॒दृ॒ऋ॒ळ्हाःपुरो॒व॒ज्रि॒ञ्छव॒सा॒नद॒र्दः॒। सुदा॒म॒न्तद्रेक्ण॒व॒प्र॒मृ॒ष्यम्ऋ॒जिश्व॒ने॒दा॒त्रंदा॒शुषे॒दाः॒। सवे॒त॒सुंदश॒मा॒यं॒दशो॒णिं॒तूतु॒जि॒मिन्द्र॒स्सु॒अ॒भि॒ष्टिसु॒म्नः॒। आतुग्रं॒शश्व॒दिभं॒द्योत॒ना॒य॒मा॒तुर्नसी॒मुप॒सृ॒जा॒इ॒यध्यै॒। सईं॒स्पृधो॒व॒न॒त॒यप्र॒ती॒तो॒बिभ्र॒द्वज्रं॒वृ॒त्र॒हणं॒गभ॒स्तौ॒। तिष्ठ॒द्धरी॒अधि॒अस्ते॒व॒गर्ते॒व॒चो॒युजा॒व॒ह॒त॒इन्द्र॒मृ॒ष्वम्। स॒नेम॒त॒यव॒सा॒नव्य॒इ॒न्द्र॒प्रपू॒रव॒स्त॒व॒न्त॒ए॒नाय॒ज्ञैः। स॒प्तयत्पुर॒श्शर्म॒शार॒दी॒र्दर्द्धन्दअ॒सीः॒पु॒रु॒कुत्सा॒य॒शिक्ष॒न्। तु॒वंवृ॒धइ॒न्द॒र॒पू॒र्वि॒योभू॒र्व॒रि॒व॒स्यन्नु॒शने॒का॒वि॒याय॒। परा॒नव॒वा॒स्तु॒व॒म॒नु॒देय॒म्म॒हेपि॒त्रेद॒दा॒थ॒स्वंनपा॒त॒म्। तु॒वंधुनि॒रि॒न्द॒र॒धुनि॒म॒ती॒र्ऋ॒णोर॒पःसी॒रानस्रव॒न्तीः॒। प्रयत्स॒मु॒द्रमति॒शू॒र॒पर्षि॒पा॒रया॒तु॒र्वशं॒यदुं॒सु॒अ॒स्ति। तव॒ह॒त्यदि॒न्द॒र॒विश्व॒मा॒जौस॒स्तोधुनी॒चुमु॒री॒याह॒सिष्व॒प्। दी॒दय॒दित्तुभ्य॒सोमे॒भि॒स्सु॒न्वन्द॒भीति॒रि॒ध्मभृ॒तिः॒प॒क्थिअ॒र्कैः। इ॒माउ॒त्वा॒पु॒रु॒तम॒स्य॒का॒रोर्हवि॒यं॒वी॒र॒हवि॒या॒ह॒व॒न्ते॒। धियो॒र॒थे॒ष्ठाम॒जरं॒नवी॒यो॒र॒यिर्विभू॒ति॒री॒य॒ते॒व॒च॒स्या। तमु॒स्तु॒ष॒इन्द॒रं॒योविदा॒नो॒गिर्वा॒ह॒सं॒गी॒र्भिर्य॒ज्ञवृ॒द्ध॒म्। यस्य॒दिव॒मति॒म॒ह्नापृ॒थि॒व्याःपु॒रु॒मा॒यस्य॒रि॒रि॒चेम॒हि॒त्वम्। सइत्तम॒व॒व॒यु॒नंत॒त॒न्वत्सूरि॒ये॒ण॒व॒युन॒व॒च्च॒का॒र॒। क॒दाते॒मर्ता॒अ॒मृत॒स्य॒धाम॒इय॒क्ष॒न्तो॒नमि॒न॒न्ति॒स्व॒धा॒वः॒। यस्ताच॒कार॒सकुह॒स्वि॒दिन्द्रः॒कमाजनं॒च॒र॒ति॒कासु॒वि॒क्षु। कस्ते॒य॒ज्ञोमन॒से॒शंवरा॒य॒कव॒र्कइ॒न्द्र॒क॒त॒मस्सहोता॒। इ॒दाहिते॒वेवि॒ष॒तः॒पु॒रा॒जाःप्र॒त्नास॒आ॒सुःपु॒रु॒कृ॒त्सखा॒यः॒। येम॒ध्य॒मास॒उ॒तनूत॒ना॒स॒उ॒ताव॒मस्य॒पु॒रु॒हू॒त॒बो॒धि॒। तम्पृ॒च्छन्त॒वव॒रा॒सः॒परा॒णि॒प्र॒त्नात॒इ॒न्द्र॒श्रुति॒यानु॒ये॒मुः॒। अर्चा॒म॒सि॒वी॒र॒ब्र॒ह्म॒वा॒हो॒यादे॒ववि॒द्मतात्त्वा॒म॒हान्त॒म्। अ॒भित्वा॒पाजो॒र॒क्षसो॒वित॒स्थे॒महि॒ज॒ज्ञा॒नम॒भितत्सुति॒ष्ठ॒। तव॒प्र॒त्नेन॒युजि॒ये॒न॒सख्या॒वज्रे॒ण॒धृ॒ष्ण॒वप॒तानु॒द॒स्व॒। सतुश्रु॒धि॒इ॒न्द॒र॒नूत॒न॒स्य॒ब्र॒ह्म॒ण्य॒तोवी॒र॒का॒रु॒धा॒यः॒। तु॒वंहिआ॒पिःप्र॒दिवि॒पि॒तृ॒ऋ॒णांशश्व॒द्ब॒भूथ॒सु॒हव॒ऐष्टौ॒। प्रऊ॒तये॒वरु॒ण॒म्मि॒त्रमिन्द्र॒म्म॒रुतः॒कृ॒ष्व॒अव॒से॒न॒व॒द्य। प्रपू॒षणं॒विष्णु॒म॒ग्निम्पुरं॒धिं॒स॒वि॒तार॒मोष॒धीः॒पर्व॒तां॒श्च॒। इ॒मउ॒त्वा॒पु॒रु॒शा॒क॒प्र॒य॒ज्यो॒ज॒रि॒तार॒व॒भिअ॒र्च॒न्ति॒अ॒र्कैः। श्रु॒धीहव॒माहु॒व॒तोहु॒वा॒नोनत्वावा॒ँअ॒न्यव॒मृ॒त॒त्वद॒स्ति॒। नूम॒आवाच॒मुप॒या॒हि॒वि॒द्वान्विश्वे॒भि॒स्सू॒नो॒स॒ह॒सो॒यज॒त्रैः॒। यय॒ग्नि॒जि॒ह्वाऋ॒त॒साप॒आ॒सुर्येमनुं॒च॒क्रुरुप॒रं॒दसा॒य॒। सनो॒बो॒धि॒पु॒र॒ए॒तासु॒गेषु॒उ॒तदु॒र्गेषु॒प॒थि॒कृद्विदा॒नः॒। ययश्र॒मा॒स॒उ॒रवो॒वहि॒ष्ठा॒स्तेभि॒र्न॒इ॒न्द्र॒अ॒भिव॒क्षि॒वाज॒म्। यएक॒इद्धवि॒य॒श्च॒र्ष॒णी॒नाम्इन्द्रं॒तंगी॒र्भिर॒भिअ॒र्च॒आ॒भिः। यःपत्य॒ते॒वृ॒ष॒भोवृष्णि॒या॒वा॒न्स॒त्यस्सत्वा॒पु॒रु॒मा॒यस्सह॒स्वा॒न्। तमु॒नः॒पूर्वे॒पि॒तरो॒नव॒ग्वाः॒स॒प्तविप्रा॒स॒व॒भिवा॒जय॒न्तः॒। न॒क्ष॒द्दा॒भंततु॒रि॒म्प॒र्व॒ते॒ष्ठाम्अद्रो॒घ॒वा॒च॒म्म॒तिभि॒श्शवि॒ष्ठ॒म्। तमी॒म॒ह॒इन्द॒र॒म॒स्य॒रा॒यःपु॒रु॒वीर॒स्य॒नृ॒वतः॒पु॒रु॒क्षोः। यवस्कृ॒धो॒यु॒र॒जर॒स्सुव॒र्वा॒न्तमाभ॒र॒ह॒रि॒वो॒मा॒द॒यध्यै॒। तन्नो॒विवो॒चो॒यदि॒ते॒पु॒राचि॒ज्ज॒रि॒तार॒आ॒न॒शुस्सु॒म्नमि॒न्द्र॒। कस्ते॒भा॒गःकिंवयो॒दु॒ध्र॒खि॒द्वः॒पुरु॒हू॒त॒पु॒रू॒व॒सो॒सु॒र॒घ्नः। तम्पृ॒च्छन्ती॒वज्र॒ह॒स्तं॒र॒थे॒ष्ठाम्इन्द्रं॒वेपी॒वक्व॒री॒यस्य॒नूगीः। तु॒वि॒ग्रा॒भंतु॒वि॒कू॒र्मिंर॒भो॒दाम्गा॒तुमि॒षे॒नक्ष॒ते॒तुम्र॒मच्छ॒। अ॒याह॒त्यम्मा॒यया॒वा॒वृ॒धा॒नम्म॒नो॒जुवा॒स्व॒त॒वः॒पर्व॒ते॒न॒। अच्यु॒ता॒चि॒द्वी॒ळि॒तासु॒ओ॒जो॒रु॒जोविदृ॒ऋ॒ळ्हाधृ॒ष॒तावि॒र॒प्शि॒न्। तंवो॒धि॒यानव्य॒सि॒या॒शवि॒ष्ठ॒म्प्र॒त्नम्प्र॒त्न॒वत्प॒रि॒तं॒स॒यध्यै॒। सनो॒व॒क्ष॒द॒नि॒मा॒नस्सु॒वह्मा॒इन्द्रो॒विश्वा॒नि॒अति॒दु॒र्गहा॒णि॒। आजना॒य॒द्रुह्व॒णे॒पार्थि॒वा॒नि॒दि॒वि॒यानि॒दी॒प॒य॒व॒न्तरि॒क्षा॒। तपा॒वृ॒ष॒न्वि॒श्वत॒श्शो॒चिषा॒तान्ब्र॒ह्म॒द्विषे॒शो॒च॒य॒क्षाम॒पश्च॒। भुवो॒जन॒स्य॒दि॒वि॒यस्य॒राजा॒पार्थि॒व॒स्य॒जग॒त॒स्त्वे॒ष॒सं॒दृ॒क्। धि॒ष्ववज्रं॒दक्षि॒ण॒इ॒न्द्र॒हस्ते॒विश्वा॒अ॒जु॒र्य॒द॒य॒से॒विमा॒याः। आसं॒यत॒मि॒न्द॒र॒ण॒स्सु॒अ॒स्तिंश॒त्रु॒तूर्या॒य॒बृ॒ह॒तीममृ॒ध्रा॒म्। यया॒दासा॒नि॒आरि॒या॒णि॒वृ॒त्राकरो॒व॒ज्रि॒न्सु॒तुका॒नाहु॒षा॒णि॒। सनो॒नि॒युद्भिः॒पु॒रु॒हू॒त॒वे॒धो॒वि॒श्ववा॒रा॒भि॒राग॒हि॒प्र॒य॒ज्यो॒। नयाअदे॒वो॒वर॒ते॒नदे॒वआभि॒र्या॒हि॒तूय॒माम॒द्रि॒अ॒द्रिक्। सु॒तइत्त्वंनिमि॒श्ल॒इ॒न्द्र॒सोमे॒स्तोमे॒ब्रह्म॒णि॒श॒स्यमा॒न॒उ॒क्थे। यद्वा॒यु॒क्ताभ्या॒म्म॒घ॒व॒न्हरि॒भ्या॒म्बिभ्र॒द्वज्र॒म्बा॒हु॒वोरि॒न्द्र॒यासि॒। यद्वा॒दि॒विपारि॒ये॒सुष्वि॒मि॒न्द्र॒वृ॒त्र॒हत्य॒यव॒सि॒शूर॒सा॒तौ॒। यद्वा॒दक्ष॒स्य॒बि॒भ्युष॒वबि॒भ्य॒द्अर॒न्ध॒य॒श्शर्ध॒त॒इ॒न्द्र॒दस्यू॒न्। पाता॒सु॒तमिन्द॒र॒व॒स्तु॒सोम॒म्प्र॒णे॒नीरु॒ग्रोज॒रि॒तार॒मू॒ती। कर्ता॒वी॒राय॒सुष्व॒य॒यु॒लो॒कं&दाता॒वसु॒स्तु॒व॒तेकी॒रये॒चि॒त्। गन्ता॒इया॒न्ति॒सव॒ना॒हरि॒भ्या॒म्ब॒भ्रिर्वज्र॒म्प॒पिस्सोमं॒द॒दिर्गाः। कर्ता॒वी॒रंनरि॒यं॒सर्व॒वी॒रं॒श्रोता॒हवं॒गृ॒ण॒तस्तोम॒वा॒हाः॒। अस्मै॒व॒यंयद्वा॒वान॒तद्वि॒वि॒ष्म॒इन्द्रा॒य॒योनः॒प्र॒दिव॒वप॒स्कः। सु॒तेसोमे॒स्तु॒मसि॒शंस॒दु॒क्थाइन्द्रा॒य॒ब्रह्म॒वर्ध॒नं॒यथास॒त्। ब्रह्मा॒णि॒हिच॒कृ॒षेवर्ध॒ना॒नि॒ताव॒त्त॒इ॒न्द्र॒म॒तिभि॒र्वि॒वि॒ष्मः॒। सु॒तेसोमे॒सु॒त॒पा॒श्शंत॒मा॒नि॒राण्ड्या॒क्रि॒या॒स्म॒वक्ष॒णा॒नि॒य॒ज्ञैः। सनो॒बो॒धि॒पु॒रो॒ळाशं॒ररा॒णः॒पिबा॒तुसोमं॒गवृ॒जी॒क॒मि॒न्द्र॒। एदम्ब॒र्हिर्यज॒मा॒न॒स्य॒सी॒द॒उ॒रुंकृ॒धि॒तु॒वा॒य॒तउ॒लो॒कम्&। सम॒न्द॒स्वा॒हिअनु॒जोष॒मु॒ग्र॒प्रत्वा॒य॒ज्ञास॒इ॒मय॒श्नु॒व॒न्तु॒। प्रेमेहवा॒सः॒पु॒रु॒हू॒तम॒स्मेआत्वे॒यंधीरव॒स॒इ॒न्द्र॒य॒म्याः॒। तंव॒स्स॒खा॒य॒स्संयथा॒सु॒तेषु॒सोमे॒भि॒री॒म्पृ॒ण॒ता॒भो॒जमिन्द्र॒म्। कु॒वित्तस्मा॒अस॒ति॒नो॒भरा॒य॒नसुष्वि॒मिन्द्र॒वव॒से॒मृ॒धा॒ति॒। ए॒वेदिन्द्र॒स्सु॒तय॒स्ता॒वि॒सोमे॒भ॒रद्वा॒जे॒षु॒क्षय॒दिन्म॒घोनः॒। अस॒द्यथा॒ज॒रि॒त्रउ॒तसू॒रिर्इन्द्रो॒रा॒योवि॒श्ववा॒र॒स्य॒दा॒ता। वृषा॒मद॒इन्द॒रे॒श्लोक॒उ॒क्थासचा॒सोमे॒षु॒सु॒त॒पाऋ॒जी॒षी। अ॒र्च॒त्रियो॒म॒घवा॒नृभ्य॒उ॒क्थैर्द्यु॒क्षोराजा॒गि॒रअ॒मक्षि॒तो॒तिः॒। ततु॒रि॒र्वी॒रोनरि॒यो॒विचे॒ताः॒श्रोता॒हवं॒गृ॒ण॒तउ॒र्विऊ॒तिः॒। वसु॒श्शंसो॒न॒रअं॒का॒रुधा॒या॒वा॒जीस्तु॒तोवि॒दथे॒दा॒ति॒वाज॒म्। अक्षो॒नच॒क्रियो॒श्शू॒र॒बृ॒हन्प्रते॒म॒ह्नारि॒रि॒चे॒रोद॒सी॒योः॒। वृ॒क्षस्य॒नुते॒पु॒रु॒हू॒त॒व॒याविऊ॒तयो॒रु॒रु॒हु॒रि॒न्द्र॒पू॒र्वीः। शची॒व॒त॒स्ते॒पु॒रु॒शा॒क॒शाका॒गवा॒मि॒व॒स्रु॒तय॒स्सं॒चर॒णीः॒। व॒त्सान॒अं॒नत॒न्तय॒स्त॒इ॒न्द्र॒दाम॒न्व॒न्त॒व॒दा॒मान॒स्सु॒दा॒म॒न्। अ॒न्यद॒द्यकर्व॒र॒म॒न्यदु॒श्वोअस॒च्च॒सन्मुहु॒रा॒च॒क्रिरिन्द्रः॒। मि॒त्रोन॒वत्र॒वरु॒ण॒श्च॒पू॒षाअ॒र्योवश॒स्य॒प॒रि॒ए॒ताअ॒स्ति॒। वित्वदापो॒नपर्व॒त॒स्य॒पृ॒ष्ठाद्उ॒क्थेभि॒रि॒न्द्र॒अ॒न॒य॒न्त॒य॒ज्ञैः। तंत्वा॒भिस्सु॒ष्टु॒तिभि॒र्वा॒जय॒न्त॒आ॒जिंनज॒ग्मु॒र्गि॒र्वा॒ह॒वश्वाः॒। नयंजर॒न्ति॒श॒रदो॒नमासा॒नद्याव॒इन्द्र॒म॒व॒क॒र्शय॒न्ति॒। वृ॒द्धस्य॒चि॒द्व॒र्ध॒ता॒म॒स्य॒त॒नूस्तोमे॒भि॒रु॒क्थैश्च॒श॒स्यमा॒ना॒। नवी॒ळवे॒नम॒ते॒नस्थि॒राय॒नशर्ध॒ते॒दस्यु॒जू॒ता॒य॒स्त॒वान्। अज्रा॒इन्द्र॒स्य॒गि॒रय॒श्चि॒दृ॒ष्वाग॒म्भी॒रेचि॒द्भ॒व॒ति॒गा॒धम॒स्मै॒। ग॒म्भी॒रेण॒न॒उ॒रुणा॒अ॒म॒त्रि॒न्प्रइषोय॒न्धि॒सु॒त॒पा॒व॒न्वाजा॒न्। स्थाऊ॒षुऊ॒र्ध्वऊ॒तीअरि॒ष॒ण्य॒न्न्अ॒क्तोर्विउ॒ष्टौ॒परि॒त॒क्मि॒या॒या॒म्। सच॒स्व॒ना॒यमव॒स॒य॒भीक॒इ॒तोवा॒तमि॒न्द॒र॒पा॒हि॒रि॒षः। अ॒माचै॒न॒मर॒ण्ये॒पा॒हि॒रि॒षोमदे॒म॒श॒तहि॒मा॒स्सु॒वीराः॒। यात॒ऊ॒तिर॒व॒मायाप॒र॒मायाम॒ध्य॒माइ॒न्द॒र॒शु॒ष्मि॒नस्ति॒। ताभि॒रू॒षुवृ॒त्र॒हत्य॒य॒वी॒र्न॒ए॒भिश्च॒वाजै॒र्म॒हान्न॒उ॒ग्र॒। आभि॒स्पृधो॒मि॒थ॒तीररि॒ष॒ण्य॒न्न्अ॒मित्र॒स्य॒व्य॒थ॒या॒म॒न्युमि॒न्द्र॒। आभि॒र्विश्वा॒अ॒भि॒युजो॒विषू॒ची॒र्आर्या॒य॒विश॒वव॒ता॒री॒र्दासीः॒। इन्द्र॒जा॒मय॒उ॒तयेजा॒म॒यो॒अ॒र्वा॒ची॒नासो॒व॒नुषो॒यु॒यु॒ज्रे। तु॒वमे॒ष॒अं॒वि॒थु॒राशवां॒सि॒ज॒हिवृष्ण्या॒नि॒कृ॒णु॒हीपरा॒चः॒। शूरो॒वा॒शूरं॒व॒न॒ते॒शरी॒रै॒स्त॒नू॒रुचा॒तरु॒षि॒यत्कृ॒ण्वैते॒। तो॒केवा॒गोषु॒तन॒ये॒यद॒प्सुविक्रन्द॒सी॒उ॒र्वरा॒सु॒ब्रवै॒ते॒। न॒हित्वा॒शूरो॒नतु॒रोनधृ॒ष्णुर्नत्वा॒यो॒धोमन्य॒मा॒नो॒यु॒योध॒। इन्द्र॒नकि॒ष्ट्वा॒प्रति॒अ॒स्ति॒ए॒षां॒विश्वा॒जा॒तानि॒अ॒भिअ॒सि॒तानि॒। सप॒त्य॒त॒उ॒भयो॒र्नृ॒म्णम॒योर्यदी॒वे॒धस॒स्स॒मि॒थेहव॒न्ते॒। वृ॒त्रेवा॒म॒होनृ॒वति॒क्षये॒वा॒व्यच॒स्व॒न्ता॒यदि॒वि॒त॒न्त॒सैते॒। अध॒स्मा॒ते॒च॒र्ष॒णयो॒यदेजा॒न्इन्द्र॒त्रा॒ताउ॒तभ॒वा॒व॒रू॒ता। अ॒स्माका॒सो॒येनृत॒मा॒स॒व॒र्यइन्द्र॒सू॒रयो॒द॒धि॒रेपु॒रोनः॒। अनु॒ते॒दा॒यि॒म॒हइ॒न्द्रि॒याय॒स॒त्राते॒विश्व॒मनु॒वृ॒त्र॒हत्ये॒। अनु॒क्ष॒त्रमनु॒सहो॒य॒ज॒त्राइन्द्र॒दे॒वेभि॒रनु॒ते॒नृ॒षह्ये॒। ए॒वान॒स्पृध॒स्सम॒जा॒स॒मत्सु॒इन्द्र॒रा॒र॒न्धिमि॒थ॒तीरदे॒वीः॒। वि॒द्याम॒वस्तो॒रव॒सा॒गृ॒णन्तो॒भ॒रद्वा॒जा॒उ॒तत॒इ॒न्द्र॒नू॒नम्। श्रु॒धीन॒इ॒न्द्र॒ह्वया॒म॒सि॒त्वा॒म॒होवाज॒स्य॒सा॒तौवा॒वृ॒षा॒णाः। संयद्विश॒वय॒न्त॒शूर॒सा॒ता॒उ॒ग्रंन॒ववः॒पारि॒य॒यह॒न्दाः॒। तु॒वांवा॒जीह॒व॒ते॒वा॒जि॒ने॒योम॒होवाज॒स्य॒गधि॒य॒स्य॒सा॒तौ। त्वांवृ॒त्रेष्वि॒न्द्र॒सत्प॒तिं॒तरु॒त्रं॒तु॒वांच॒ष्टे॒मु॒ष्टि॒हागोषु॒युध्य॒न्। तु॒वंक॒विंचो॒द॒य॒व॒र्कसा॒तौ॒तु॒वंकुत्सा॒य॒शुष्णं॒दा॒शुषे॒व॒र्क्। तु॒वंशिर॒व॒म॒र्मणः॒परा॒ह॒न्न्अ॒ति॒थि॒ग्वाय॒शंसि॒यं॒क॒रि॒ष्यन्। तु॒वंरथ॒म्प्रभ॒रो॒यो॒धमृ॒ष्वम्आवो॒युध्य॒न्तं॒वृ॒ष॒भंदश॒द्यु॒म्। तु॒वंतुग्रं॒वे॒त॒सवे॒सचा॒ह॒न्तु॒वंतुजिं॒गृ॒णन्त॒मि॒न्द्र॒तू॒तोः॒। तु॒वंतदु॒क्थमि॒न्द्र॒ब॒र्हणा॒कः॒प्रयच्छ॒तास॒हस्रा॒शू॒र॒दर्षि॒। अव॒गि॒रेर्दअ॒सं॒शम्ब॒रं॒ह॒न्प्रावो॒दिवो॒दा॒सं॒चि॒त्राभि॒रू॒ती। तु॒वंश्र॒द्धाभि॒र्म॒न्द॒सा॒नस्सोमै॒र्द॒भीत॒ये॒चुमु॒रि॒मि॒न्द्र॒सि॒ष्व॒प्। तु॒वंर॒जिम्पिठी॒न॒से॒द॒श॒स्यन्ष॒ष्टिंस॒हस्रा॒शचि॒या॒सचा॒ह॒न्। अ॒हंच॒नतत्सू॒रिभि॒रा॒न॒श्यां॒तव॒ज्याय॒इ॒न्द॒र॒सु॒म्नमोजः॒। त्वया॒यत्स्तव॒न्ते॒स॒ध॒वी॒र॒वी॒रास्त्रि॒वरू॒थे॒न॒नहु॒षा॒श॒वि॒ष्ठ॒। व॒यंत॒य॒स्यामि॒न्द्र॒द्यु॒म्नहू॒तौ॒सखा॒य॒स्स्या॒म॒म॒हि॒न॒प्रयि॒ष्ठाः॒। प्रात॒र्द॒निः॒क्ष॒त्र॒श्रीर॒स्तु॒श्रेष्ठो॒घ॒नेवृ॒त्राणां॒स॒नये॒धना॒ना॒म्। इन्द्रं॒वो॒नर॒स्स॒खि॒याय॒से॒पु॒र्म॒होयन्त॒स्सु॒म॒तये॒च॒का॒नाः। म॒होहिदा॒तावज्र॒ह॒स्त॒वस्ति॒म॒हामु॒र॒ण्वमव॒से॒य॒ज॒ध्व॒म्। आयस्मि॒न्हस्ते॒नरि॒या॒मि॒मि॒क्षुर्आरथे॒हि॒र॒ण्यये॒र॒थे॒ष्ठाः। आर॒श्मयो॒गभ॒स्ति॒यो॒स्थू॒रयो॒र्आध्व॒न्नश्वा॒सो॒वृष॒णो॒यु॒जा॒नाः। श्रि॒येते॒पादा॒दुव॒आमि॒मि॒क्षु॒र्धृ॒ष्णुर्व॒ज्रीशव॒सा॒दक्षि॒णा॒वा॒न्। वसा॒न॒वत्कं॒सु॒र॒भिंदृ॒शेकंसुव॒र्णनृ॒त॒वि॒षि॒रोब॒भू॒थ॒। ससोम॒आमि॒श्ल॒त॒म॒स्सु॒तोभू॒द्यस्मि॒न्प॒क्तिःप॒च्यते॒सन्ति॒धा॒नाः। इन्द्रं॒नर॒स्तु॒वन्तो॒ब्र॒ह्म॒का॒राउ॒क्थाशंस॒न्तो॒दे॒ववा॒त॒त॒माः॒। नत॒यन्त॒श्शव॒सो॒धा॒यि॒अ॒स्यवितुबा॒ब॒धे॒रोद॒सी॒म॒हि॒त्वा। आतासू॒रिःपृ॒ण॒ति॒तूतु॒जा॒नो॒यू॒थेवा॒प्सुस॒मीज॒मा॒न॒ऊ॒ती। ए॒वेदिन्द्र॒स्सु॒हव॒ऋ॒ष्वव॒स्तु॒ऊ॒तीअनू॒ती॒हि॒रि॒शि॒प्रस्सत्वा॒। ए॒वाहिजा॒तवस॒मा॒ति॒ओ॒जाः॒पु॒रूच॒वृ॒त्राह॒न॒ति॒निदस्यू॒न्। यओजि॒ष्ठ॒इ॒न्द॒र॒तंसुनो॒दा॒मदो॒वृ॒ष॒न्सु॒अ॒भि॒ष्टिर्दअ॒स्वा॒न्। सौव॒श्वि॒यं॒योव॒नव॒त्सु॒अश्वो॒वृ॒त्रास॒मत्सु॒सा॒सह॒द॒मित्रा॒न्। तु॒वांहिइ॒न्द्र॒अव॒से॒विवा॒चो॒हव॒न्ते॒च॒र्ष॒णय॒श्शूर॒सा॒तौ॒। तु॒वंविप्रे॒भि॒र्विप॒णीँर॒शा॒य॒स्तु॒वोत॒इत्सनि॒ता॒वाज॒मर्वा॒। तु॒वंताँइ॒न्द्र॒उ॒भया॒ँअ॒मित्रा॒न्दासा॒वृ॒त्राणि॒आरि॒या॒च॒शू॒र॒। वधी॒र्वने॒व॒सुधि॒ते॒भि॒रत्कै॒र्आपृ॒त्सुद॒र्षि॒नृ॒ऋ॒णअं॒नृ॒त॒म॒। सत्वंन॒इ॒न्द्र॒अक॒वा॒भि॒रू॒तीसखा॒वि॒श्वायु॒र॒वि॒तावृ॒धेभूः॒। सुव॒र्षा॒ता॒यद्ध्वया॒म॒सि॒त्वा॒युध्य॒न्तो॒ने॒मधि॒ता॒पृ॒त्सुशू॒र॒। नू॒नंन॒इ॒न्द्र॒अ॒प॒राय॒च॒स्या॒भवा॒मृ॒ऋ॒ळी॒कउ॒तन॒व॒भिष्टौ॒। इ॒त्थागृ॒णन्तो॒म॒हिन॒स्य॒शर्म॒न्दि॒विष्या॒म॒पारि॒ये॒गो॒षत॒माः॒। संच॒त्वेज॒ग्मुर्गिर॒इ॒न्द्र॒पू॒र्वीर्विच॒त्वद्य॒न्ति॒वि॒भुवो॒म॒नी॒षाः। पु॒रानू॒नंच॒स्तु॒तय॒यृषी॒णा॒म्प॒स्पृ॒ध्रइन्द्र॒यधि॒उ॒क्थ॒अ॒र्का। पु॒रु॒हू॒तोयःपु॒रु॒गू॒र्तऋभ्वा॒ँएकः॒पु॒रु॒प्र॒श॒स्तवस्ति॒य॒ज्ञैः। रथो॒नम॒हेशव॒से॒यु॒जा॒नोअ॒स्माभि॒रिन्द्र॒व॒नु॒मादि॒यो॒भू॒त्। नयंहिंस॒न्ति॒धी॒तयो॒नवाणी॒र्इन्द्रं॒नक्ष॒न्तीद॒भिव॒र्धय॒न्तीः॒। यदि॒स्तो॒तार॒श्श॒तंयत्स॒हस्रं॒गृ॒णन्ति॒गिर्व॒ण॒सं॒शंतद॒स्मै॒। अस्मा॒ए॒तद्दि॒विअ॒र्चेव॒मा॒सामि॒मि॒क्षइन्द्रे॒निअ॒या॒मि॒सोमः॒। जनं॒नधन्व॒न्न॒भिसंयदापः॒स॒त्रावा॒वृ॒धु॒र्हव॒ना॒नि॒य॒ज्ञैः। अस्मा॒ए॒तन्महि॒आ॒ङ्गू॒षम॒स्मा॒इन्द्रा॒य॒स्तो॒त्रम्म॒तिभि॒र॒वा॒चि॒। अस॒द्यथा॒म॒ह॒तिवृ॒त्र॒तूर्य॒इन्द्रो॒वि॒श्वायु॒र॒वि॒तावृ॒धश्च॒। क॒दाभु॒व॒न्रथ॒क्ष॒या॒णि॒ब्रह्म॒क॒दास्तो॒त्रेस॒ह॒स्र॒पो॒षियं॒दाः॒। क॒दास्तोमं॒वा॒स॒य॒व॒स्य॒रा॒याक॒दाधियः॒क॒र॒सि॒वाज॒र॒त्नाः॒। कर्हि॒स्वि॒त्तदि॒न्द॒र॒यन्नृभि॒र्नृ॒ऋन्वी॒रैर्वी॒रान्नी॒ळया॒से॒जया॒जीन्। त्रि॒धातु॒गाअधि॒ज॒या॒सि॒गोषु॒इन्द्र॒द्यु॒म्नंसुव॒र्व॒द्धे॒हि॒अ॒स्मे। कर्हि॒स्वि॒त्तदि॒न्द॒र॒यज्ज॒रि॒त्रेवि॒श्वप्सु॒ब्रह्म॒कृ॒णव॒श्श॒वि॒ष्ठ॒। क॒दाधियो॒ननि॒युतो॒यु॒वा॒से॒क॒दागोम॒घा॒हव॒ना॒नि॒ग॒च्छाः॒। सगोम॒घा॒ज॒रि॒त्रयश्व॒श्च॒न्द्रा॒वाज॒श्र॒व॒स॒वधि॒धे॒हि॒पृक्षः॒। पी॒पि॒हीष॒स्सु॒दुघा॒मि॒न्द्र॒धे॒नुम्भ॒रद्वा॒जे॒षु॒सु॒रुचो॒रु॒रु॒च्याः॒। तमानू॒नंवृ॒जन॒म॒न्यथा॒चि॒च्छूरो॒यच्छ॒क्र॒विदुरो॒गृ॒णी॒षे। मानिर॒रं॒शु॒क्र॒दुघ॒स्य॒धे॒नोर्आ॒ङ्गि॒र॒सान्ब्रह्म॒णा॒वि॒प्र॒जि॒न्व॒। स॒त्रामदा॒स॒स्तव॒वि॒श्वज॒न्याः॒स॒त्राराय॒वध॒येपार्थि॒वा॒सः॒। स॒त्रावाजा॒ना॒म॒भ॒वो॒वि॒भ॒क्तायद्दे॒वेषु॒धा॒रय॒था॒अ॒सु॒र्य२॒॑म्। अनु॒प्रये॒जे॒जन॒ओज॒व॒स्य॒स॒त्राद॒धि॒र॒यनु॒वी॒रिया॒य॒। स्यू॒म॒गृभे॒दुध॒य॒यर्व॒ते॒च॒क्रतुं॒वृ॒ञ्ज॒न्ति॒अपि॒वृ॒त्र॒हत्ये॒। तंस॒ध्रीची॒रू॒तयो॒वृष्णि॒या॒नि॒पौंसि॒या॒नि॒नि॒युत॒स्स॒श्चु॒रिन्द्र॒म्। स॒मु॒द्रंनसिन्ध॒व॒उ॒क्थशु॒ष्मा॒उ॒रु॒व्यच॒सं॒गिर॒आवि॒श॒न्ति॒। सरा॒यस्खामुप॒सृ॒जा॒गृ॒णा॒नःपु॒रु॒श्च॒न्द्रस्य॒तु॒वमि॒न्द्र॒वस्वः॒। पति॒र्ब॒भू॒थ॒अस॒मो॒जना॒ना॒म्एको॒विश्व॒स्य॒भुव॒न॒स्य॒राजा॒। सतुश्रु॒धि॒श्रुति॒या॒योदु॒वो॒युर्दि॒यौर्नभूम॒अ॒भिराय॒व॒र्यः। असो॒यथा॒न॒श्शव॒सा॒च॒का॒नोयु॒गेयु॒गे॒वय॒सा॒चेकि॒ता॒नः॒। अ॒र्वाग्रथं॒वि॒श्ववा॒रं॒त॒उ॒ग्र॒इन्द्र॒यु॒क्तासो॒हर॒यो॒व॒ह॒न्तु॒। की॒रिश्चि॒द्धित्वा॒हव॒ते॒सुव॒र्वा॒न्ऋ॒धी॒महि॒स॒ध॒माद॒स्त॒य॒द्य। प्रऊ॒द्रोणे॒हर॒यः॒कर्म॒अ॒ग्म॒न्पु॒ना॒नास॒ऋजि॒य॒न्त॒व॒भू॒व॒न्। इन्द्रो॒न॒व॒स्यपू॒र्वि॒यःप॒पी॒या॒द्द्यु॒क्षोमद॒स्य॒सो॒मि॒यस्य॒राजा॒। आ॒स॒स्रा॒णास॒श्श॒व॒सा॒नमच्छ॒इन्द्रं॒सु॒च॒क्रेर॒थिया॒स॒वश्वाः॒। अ॒भिश्रव॒ऋजि॒य॒न्तो॒व॒हे॒यु॒र्नूचि॒न्नुवा॒योर॒मृतं॒विद॒स्ये॒त्। वरि॒ष्ठ॒व॒स्य॒दक्षि॒णा॒मि॒य॒र्ति॒इन्द्रो॒म॒घोनां॒तु॒वि॒कू॒र्मित॒मः॒। यया॒व॒ज्रि॒वः॒प॒रि॒यासि॒अंहो॒म॒घाच॒धृ॒ष्णो॒दय॒से॒विसू॒रीन्। इन्द्रो॒वाज॒स्य॒स्थवि॒र॒स्य॒दा॒ताइन्द्रो॒गी॒र्भिर्व॒र्ध॒तां॒वृ॒द्धम॒हाः॒। इन्द्रो॒वृ॒त्रंहनि॒ष्ठ॒व॒स्तु॒सत्वा॒आतासू॒रिःपृ॒ण॒ति॒तूतु॒जा॒नः॒। अपा॒दि॒तउदु॒न॒श्चि॒त्रत॒मो॒म॒हीम्भ॒र्ष॒द्द्यु॒मती॒मिन्द्र॒हू॒ति॒म्। पन्य॒सीं॒धी॒तिंदैवि॒य॒स्य॒याम॒ञ्जन॒स्य॒रा॒तिंव॒न॒ते॒सु॒दानुः॒। दू॒राच्चि॒दाव॒स॒त॒व॒स्य॒कर्णा॒घोषा॒दिन्द्र॒स्य॒त॒न्य॒ति॒ब्रु॒वा॒णः। एयमे॒नं॒दे॒वहू॒ति॒र्व॒वृ॒त्या॒न्म॒द्रिअ॒गिन्द्र॒मि॒यमृ॒च्यमा॒ना॒। तंवो॒धि॒याप॒र॒मया॒पु॒रा॒जाम्अ॒जर॒मिन्द्र॒म॒भ्य२॒॑नू॒षि॒अ॒र्कैः। ब्रह्मा॒च॒गिरो॒द॒धि॒रेसम॒स्मि॒न्म॒हांश्च॒स्तोम॒वधि॒व॒र्ध॒दिन्द्रे॒। वर्धा॒द्यंय॒ज्ञउ॒तसोम॒इन्द्रं॒वर्धा॒द्ब्रह्म॒गिर॒उ॒क्थाच॒मन्म॒। वर्धाहै॒न॒मु॒षसो॒याम॒न॒क्तोर्वर्धा॒न्मासा॒श्श॒रदो॒द्याव॒इन्द्र॒म्। ए॒वाज॒ज्ञा॒नंसह॒स॒यसा॒मि॒वा॒वृ॒धा॒नंराध॒से॒च॒श्रु॒ताय॒। म॒हामु॒ग्रमव॒से॒वि॒प्र॒नू॒नम्आवि॒वा॒से॒म॒वृ॒त्र॒तूरि॒ये॒षु॒। म॒न्द्रस्य॒क॒वेर्दि॒वि॒यस्य॒वह्ने॒र्विप्र॒म॒न्म॒नो॒व॒च॒नस्य॒मध्वः॒। अपा॒न॒स्तस्य॒स॒च॒नस्य॒दे॒व॒इषो॒यु॒व॒स्व॒गृ॒ण॒तेगव॒ग्राः॒। अ॒यमु॒शा॒नःपरि॒अद्रि॒मु॒स्राऋ॒तधी॒ति॒भि॒रृ॒त॒युग्यु॒जा॒नः। रु॒जदरु॒ग्णं॒विव॒लस्य॒सानु॒म्प॒णीँर्वचो॒भि॒र॒भियो॒ध॒दिन्द्रः॒। अ॒यंद्यो॒त॒य॒द॒द्युतो॒विअ॒क्तून्दो॒षावस्तो॒श्श॒रद॒इन्दु॒रि॒न्द्र॒। इ॒मंके॒तुम॒द॒धु॒र्नूचि॒दह्नां॒शुचि॒ज॒न्म॒न॒उ॒षस॒श्च॒का॒र॒। अ॒यंरो॒च॒य॒द॒रुचो॒रु॒चा॒नोअ॒यंवा॒स॒य॒द्विऋ॒तेन॒पू॒र्वीः। अ॒यमी॒य॒त॒ऋ॒त॒युग्भि॒रश्वैः॒सु॒व॒र्विदा॒नाभि॒ना॒च॒र्ष॒णि॒प्राः। नूगृ॒णा॒नोगृ॒ण॒तेप्र॒त्न॒रा॒ज॒न्न्इषः॒पि॒न्व॒व॒सु॒देया॒य॒पू॒र्वीः। अ॒पओष॒धी॒र॒वि॒षावना॒नि॒गाअर्व॒तो॒नृ॒ऋनृ॒चसे॒रि॒री॒हि॒। इन्द्र॒पिब॒तुभ्य॒सु॒तोमदा॒य॒अव॒स्य॒हरी॒विमु॒चा॒सखा॒या॒। उ॒तप्रगा॒य॒ग॒णआनि॒षद्य॒अथा॒य॒ज्ञाय॒गृ॒ण॒तेवयो॒धाः॒। अस्य॒पि॒ब॒यस्य॒ज॒ज्ञा॒नइ॒न्द्र॒मदा॒य॒क्रत्व॒यपि॒बो॒वि॒र॒प्शि॒न्। तमु॒ते॒गावो॒नर॒आप॒वद्रि॒र्इन्दुं॒सम॒ह्य॒न्पी॒तये॒सम॒स्मै॒। समि॒द्ध॒य॒ग्नौसु॒तइ॒न्द्र॒सोम॒आत्वा॒व॒ह॒न्तु॒हर॒यो॒वहि॒ष्ठाः॒। तु॒वा॒य॒तामन॒सा॒जो॒ह॒वी॒मि॒इन्द्राया॒हि॒सु॒वि॒ताय॒म॒हेनः॒। आया॒हि॒शश्व॒दु॒श॒ताय॒या॒थ॒इन्द्र॒म॒हामन॒सा॒सो॒म॒पेय॒म्। उप॒ब्रह्मा॒णि॒शृ॒ण॒व॒इ॒मानो॒अथा॒ते॒य॒ज्ञस्त॒नुवे॒वयो॒धा॒त्। यदि॒न्द्र॒दि॒विपारि॒ये॒यदृध॒ग्यद्वा॒सु॒वेसद॒ने॒यत्र॒वासि॒। अतो॒नो॒य॒ज्ञमव॒से॒नि॒युत्वा॒न्स॒जोषाः॒पा॒हि॒गि॒र्व॒णो॒म॒रुद्भिः॒। अहे॒ळ॒मा॒न॒उप॒या॒हि॒य॒ज्ञंतुभ्य॒म्प॒व॒न्त॒इन्द॒व॒स्सु॒तासः॒। गावो॒नव॒ज्रि॒न्सु॒वमोक॒वच्छ॒इन्द्राग॒हि॒प्र॒थ॒मोय॒ज्ञिया॒ना॒म्। याते॒का॒कुत्सुकृ॒ता॒यावरि॒ष्ठा॒यया॒शश्व॒त्पिब॒सि॒मध्व॒ऊ॒र्मिम्। तया॒पा॒हि॒प्रत॒य॒ध्व॒र्युर॒स्था॒त्संते॒वज्रो॒व॒र्त॒ता॒मि॒न्द्र॒ग॒व्युः। ए॒षद्र॒प्सोवृ॒ष॒भोवि॒श्वरू॒प॒इन्द्रा॒य॒वृष्णे॒सम॒का॒रि॒सोमः॒। ए॒तम्पि॒ब॒ह॒रि॒व॒स्था॒त॒रु॒ग्र॒यस्येशि॒षे॒प्र॒दिवि॒यस्त॒यन्न॒म्। सु॒तस्सोम॒वसु॒ता॒दि॒न्द्र॒वस्या॒न्अ॒यंश्रेया॒ञ्चि॒कि॒तुषे॒रणा॒य॒। ए॒तंति॒ति॒र्व॒उप॒या॒हि॒य॒ज्ञंतेन॒विश्वा॒स्तवि॒षी॒रापृ॒ण॒स्व॒। ह्वया॒म॒सि॒त्वा॒इन्द्र॒या॒हि॒अ॒र्वाङ्अरं॒ते॒सोम॒स्त॒नुवे॒भ॒वा॒ति॒। शत॒क्र॒तो॒मा॒दय॒स्वा॒सु॒तेषु॒प्रास्माँअ॒व॒पृत॒ना॒सु॒प्रवि॒क्षु। प्रति॒अ॒स्मै॒पिपी॒ष॒ते॒विश्वा॒नि॒वि॒दुषे॒भ॒र॒। अ॒रं॒ग॒माय॒जग्म॒ये॒अप॒श्चा॒द्द॒घ्व॒ने॒नरे॒। एमे॒न॒म्प्र॒ति॒एत॒न॒सोमे॒भि॒स्सो॒म॒पात॒म॒म्। अम॒त्रे॒भि॒रृ॒जी॒षिण॒म्इन्द्रं॒सु॒तेभि॒रिन्दु॒भिः॒। यदी॒सु॒तेभि॒रिन्दु॒भिः॒सोमे॒भिः॒प्र॒ति॒भूष॒थ॒। वेदा॒विश्व॒स्य॒मेधि॒रो॒धृ॒षत्तंत॒मिदेष॒ते॒। अ॒स्माअ॒स्मा॒इदन्ध॒सो॒अध्व॒र्यो॒प्रभ॒रा॒सु॒तम्। कु॒वित्स॒म॒स्य॒जेनि॒य॒स्य॒शर्ध॒तो॒अ॒भिश॒स्ते॒र॒व॒स्पर॒त्। यस्य॒त्यच्छम्ब॒र॒म्मदे॒दिवो॒दा॒सा॒य॒र॒न्धयः॒। अ॒यंससोम॒इ॒न्द्र॒ते॒सु॒तःपिब॒। यस्य॒ती॒व्र॒सुत॒म्मद॒म्मध्य॒मन्तं॒च॒रक्ष॒से॒। अ॒यंससोम॒इ॒न्द्र॒ते॒सु॒तःपिब॒। यस्य॒गाअ॒न्तरश्म॒नो॒मदे॒दृ॒ऋ॒ळ्हाअ॒वासृ॒जः॒। अ॒यंससोम॒इ॒न्द्र॒ते॒सु॒तःपिब॒। यस्य॒म॒न्दा॒नवन्ध॒सो॒माघो॒नं॒द॒धि॒षेशवः॒। अ॒यंससोम॒इ॒न्द्र॒ते॒सु॒तःपिब॒। योर॒यि॒वो॒र॒यिंत॒मो॒योद्यु॒म्नैर्द्यु॒म्नव॒त्त॒मः॒। सोम॒स्सु॒तस्सइ॒न्द्र॒ते॒अस्ति॒स्व॒धा॒प॒ते॒मदः॒। यश्श॒ग्मस्तु॒वि॒श॒ग्म॒ते॒रा॒योदा॒माम॒ती॒नअ॒म्। सोम॒स्सु॒तस्सइ॒न्द्र॒ते॒अस्ति॒स्व॒धा॒प॒ते॒मदः॒। येन॒वृ॒द्धोनशव॒सा॒तु॒रोनस्वाभि॒रू॒तिभिः॒। सोम॒स्सु॒तस्सइ॒न्द्र॒ते॒अस्ति॒स्व॒धा॒प॒ते॒मदः॒। ति॒यमु॒व॒वप्र॒ह॒णं॒गृ॒णी॒षेशव॒स॒स्पति॒म्। इन्द्रं॒वि॒श्वा॒साहं॒नर॒म्मंहि॒ष्ठं॒वि॒श्वच॒र्ष॒णि॒म्। यंव॒र्धय॒न्ति॒इद्गिरः॒पतिं॒तु॒रस्य॒राध॒सः॒। तमिन्नुअ॒स्य॒रोद॒सी॒दे॒वीशुष्मं॒स॒प॒र्य॒तः॒। तद्व॒उ॒क्थस्य॒ब॒र्हणा॒इन्द्रा॒यो॒प॒स्तृ॒णी॒षणि॒। विपो॒नयस्य॒ऊ॒तयो॒वियद्रोह॒न्ति॒स॒क्षितः॒। अवि॒द॒द्दक्ष॒म्मि॒त्रोनवी॒या॒न्प॒पा॒नोदे॒वेभ्यो॒वस्य॒व॒चै॒त्। स॒स॒वान्स्तौ॒लाभि॒र्धौ॒तरी॒भि॒र्उ॒रु॒ष्यापा॒युर॒भ॒व॒त्सखि॒भ्यः॒। ऋ॒तस्य॒प॒थिवे॒धाअ॒पा॒यि॒श्रि॒येमनां॒सि॒दे॒वास॒व॒क्र॒न्। दधा॒नो॒नाम॒म॒होवचो॒भि॒र्वपु॒र्दृ॒शये॒वे॒न्योविआ॒वः॒। द्यु॒मत्त॒मं॒दक्षं॒धे॒हि॒अ॒स्मेसेधा॒जना॒ना॒म्पू॒र्वीररा॒तीः॒। वर्षी॒यो॒वयः॒कृ॒णु॒हि॒शची॒भि॒र्धन॒स्य॒सा॒ताव॒स्माँअ॒वि॒ड्ढि॒। इन्द्र॒तुभ्य॒मिन्म॒घ॒व॒न्न॒भू॒म॒व॒यंदा॒त्रेह॒रि॒वो॒माविवे॒नः॒। नकि॒रा॒पिर्द॒दृ॒शे॒म॒र्ति॒य॒त्राकिम॒ङ्गर॒ध्र॒चोद॒नं॒तु॒वा॒हुः॒। माजस्व॒ने॒वृ॒ष॒भ॒नो॒र॒री॒था॒माते॒रे॒वत॒स्स॒खि॒येरि॒षा॒म॒। पू॒र्वीष्ट॒इ॒न्द्र॒नि॒ष्षिधो॒जने॒षु॒ज॒हिअसु॒ष्वी॒न्प्रवृ॒हापृ॒ण॒तः॒। उद॒भ्राणी॒व॒स्त॒नय॒न्नि॒य॒र्ति॒इन्द्रो॒राधां॒सि॒अश्वि॒या॒नि॒गव्या॒। तु॒वम॒सि॒प्र॒दिवः॒का॒रुधा॒या॒मात्वा॒दा॒मान॒आद॒भ॒न्म॒घोनः॒। अध्व॒र्यो॒वी॒र॒प्रम॒हेसु॒ताना॒म्इन्द्रा॒य॒भ॒र॒सहिअ॒स्य॒राजा॒। यःपू॒र्वि॒याभि॒रु॒तनूत॒ना॒भि॒र्गी॒र्भिर्वा॒वृ॒धेगृ॒ण॒तामृषी॒णा॒म्। अ॒स्यमदे॒पु॒रुवर्पां॒सि॒वि॒द्वान्इन्द्रो॒वृ॒त्राणि॒अ॒प्र॒तीज॒घा॒न॒। तमु॒प्रहो॒षि॒मधु॒म॒न्त॒म॒स्मै॒सोमं॒वी॒राय॒शि॒प्रिणे॒पिब॒ध्यै॒। पाता॒सु॒तमिन्द॒र॒व॒स्तु॒सोमं॒हन्ता॒वृ॒त्रंवज्रे॒ण॒म॒न्द॒सा॒नः। गन्ता॒य॒ज्ञम्प॒रा॒वत॒श्चि॒दच्छा॒वसु॒र्धी॒नाम॒वि॒ताका॒रुधा॒याः॒। इ॒दंति॒यत्पात॒र॒मि॒न्द्र॒पान॒म्इन्द्र॒स्य॒प्रि॒यम॒मृत॒म॒पा॒यि॒। मत्स॒द्यथा॒सौ॒म॒न॒साय॒दे॒वंविअ॒स्मद्द्वेषो॒यु॒यव॒द्विअंहः॒। ए॒नाम॒न्दा॒नोज॒हिशू॒र॒शत्रू॒ञ्जा॒मिमजा॒मि॒म्म॒घ॒व॒न्न॒मित्रा॒न्। अ॒भि॒षे॒णाँअ॒भिआ॒देदि॒शा॒ना॒न्परा॒च॒इ॒न्द्र॒प्रमृ॒णा॒ज॒हीच॒। आ॒सुष्मा॒णो॒म॒घ॒व॒न्नि॒न्द्र॒पृ॒त्सु॒अ२॒॑स्मभ्य॒म्महि॒वरि॒व॒स्सु॒गंकः॒। अ॒पांतो॒कस्य॒तन॒य॒स्य॒जे॒षइन्द्र॒सू॒रीन्कृ॒णु॒हिस्मा॒न॒व॒र्धम्। आत्वा॒हर॒यो॒वृष॒णो॒यु॒जा॒नावृष॒र॒था॒सो॒वृष॒र॒श्म॒योत्याः॒। अ॒स्म॒त्राञ्चो॒वृष॒णो॒व॒ज्र॒वाहो॒वृष्णे॒मदा॒य॒सु॒युजो॒व॒ह॒न्तु॒। आते॒वृ॒ष॒न्वृष॒णो॒द्रोण॒म॒स्थु॒र्घृ॒त॒प्रुषो॒नऊ॒र्मयो॒मद॒न्तः॒। इन्द्र॒प्रतुभ्यं॒वृष॒भि॒स्सु॒तानां॒वृष्णे॒भ॒र॒न्ति॒वृ॒ष॒भाय॒सोम॒म्। वृषा॒सि॒दि॒वोवृ॒ष॒भःपृ॒थि॒व्यावृषा॒सिन्धू॒नां॒वृ॒ष॒भस्तिया॒ना॒म्। वृष्णे॒त॒इन्दु॒र्वृ॒ष॒भ॒पी॒पा॒य॒स्वा॒दूरसो॒म॒धु॒पेयो॒वरा॒य॒। अ॒यंदे॒वस्सह॒सा॒जाय॒मा॒न॒इन्द्रे॒ण॒यु॒जाप॒णिम॒स्त॒भा॒य॒त्। अ॒यंसु॒वस्य॒पि॒तुरायु॒धा॒नि॒इन्दु॒र॒मु॒ष्णा॒दशि॒व॒स्य॒मा॒याः। अ॒यम॒कृ॒णो॒दु॒षस॒स्सु॒पत्नी॒र्अ॒यंसूर्य॒य॒द॒धा॒ज्ज्योति॒र॒न्तः। अ॒यंत्रि॒धातु॒दि॒विरो॒च॒नेषु॒त्रि॒तेषु॒वि॒न्द॒द॒मृतं॒निगू॒ळ्ह॒म्। अ॒यंद्यावा॒पृ॒थि॒वीविष्क॒भा॒य॒द्अ॒यंरथ॒म॒यु॒न॒क्स॒प्तर॒श्मि॒म्। अ॒यंगोषु॒शचि॒या॒प॒क्वम॒न्तःसोमो॒दा॒धा॒र॒दश॒य॒न्त्र॒मुत्स॒म्। यआन॒य॒त्प॒रा॒वतः॒सुनी॒ती॒तु॒र्वशं॒यदु॒म्। इन्द्र॒स्सनो॒युवा॒सखा॒। अ॒वि॒प्रेचि॒द्वयो॒दध॒द्अ॒ना॒शुना॒चि॒दर्व॒ता॒। इन्द्रो॒जेता॒हि॒तंधन॒म्। म॒हीर॒स्य॒प्रणी॒त॒यः॒पू॒र्वीरु॒तप्रश॒स्त॒यः॒। नास्य॒क्षी॒य॒न्त॒ऊ॒तयः॒। सखा॒यो॒ब्रह्म॒वा॒ह॒से॒अर्च॒त॒प्रच॒गा॒य॒त॒। सहिनः॒प्रम॒ति॒र्म॒ही। तु॒वमेक॒स्य॒वृ॒त्र॒ह॒न्न्अ॒वि॒तादु॒वयो॒र॒सि॒। उ॒तेदृशे॒यथा॒व॒यम्। नय॒सीदु॒अति॒द्विषः॒कृ॒णोषि॒उ॒क्थ॒शं॒सिनः॒। नृभि॒स्सु॒वीर॒उ॒च्य॒से॒। ब्र॒ह्माण॒म्ब्रह्म॒वा॒ह॒सं॒गी॒र्भिस्सखा॒य॒मृ॒ग्मिय॒म्। गअं॒नदो॒हसे॒हु॒वे॒। यस्य॒विश्वा॒नि॒हस्त॒यो॒र्ऊ॒चुर्वसू॒नि॒निद्वि॒ता। वी॒रस्य॒पृ॒त॒ना॒षहः॒। विदृ॒ऋ॒ळ्हानि॒चि॒द॒द्रि॒वो॒जना॒न॒अं॒श॒ची॒प॒ते॒। वृ॒हमा॒याअ॒ना॒न॒त॒। तमु॒त्वा॒स॒त्य॒सो॒म॒पा॒इन्द्र॒वा॒जा॒न॒अ॒म्प॒ते॒। अहू॒म॒हि॒श्र॒व॒स्यवः॒। तमु॒त्वा॒यःपु॒रासि॒थ॒योवा॒नू॒नंहि॒तेधने॒। हवि॒य॒स्सश्रु॒धी॒हव॒म्। धी॒भिरर्व॒द्भि॒रर्व॒तो॒वाजा॒ँइ॒न्द्र॒श्र॒वायि॒या॒न्। त्वया॒जे॒ष्म॒हि॒तंधन॒म्। अभू॒रु॒वी॒र॒गि॒र्व॒णो॒म॒हाँइ॒न्द्र॒धने॒हि॒ते। भरे॒वि॒त॒न्त॒सायि॒यः॒। यात॒ऊ॒तिर॒मि॒त्र॒ह॒न्म॒क्षूज॒व॒स्त॒मास॒ति॒। तया॒नो॒हि॒नु॒ही॒रथ॒म्। सरथे॒न॒र॒थीत॒मो॒अ॒स्माके॒ना॒भि॒युग्व॒ना॒। जेषि॒जि॒ष्णो॒हि॒तंधन॒म्। यएक॒इत्तमु॒ष्टु॒हि॒कृ॒ष्टी॒नअं॒विच॒र्ष॒णिः॒। पति॒र्ज॒ज्ञेवृष॒क्र॒तुः॒। योगृ॒ण॒तामिदासि॒थ॒आ॒पिरू॒तीशि॒वस्सखा॒। सत्वंन॒इ॒न्द्र॒मृ॒ऋ॒ळ॒य॒। धि॒ष्ववज्रं॒गभ॒स्ति॒यो॒र॒क्षो॒हत्या॒य॒व॒ज्रि॒वः॒। सा॒स॒ही॒ष्ठाअ॒भिस्पृधः॒। प्र॒त्नंर॒यी॒णअं॒युजं॒सखा॒यं॒की॒रि॒चोद॒न॒म्। ब्रह्म॒वा॒ह॒स्त॒मं॒हु॒वे॒। सहिविश्वा॒नि॒पार्थि॒वा॒ँएको॒वसू॒नि॒पत्य॒ते॒। गिर्व॒ण॒स्त॒म॒वध्रि॒गुः॒। सनो॒नि॒युद्भि॒रापृ॒ण॒कामं॒वाजे॒भि॒र॒श्विभिः॒। गोम॒द्भि॒र्गो॒प॒ते॒धृ॒षत्। तद्वो॒गा॒य॒सु॒तेसचा॒पु॒रु॒हू॒ताय॒सत्व॒ने॒। शंयद्गवे॒नशा॒किने॒। नघा॒वसु॒र्निय॒म॒ते॒दा॒नंवाज॒स्य॒गोम॒तः॒। यत्सी॒मुप॒श्रव॒द्गिरः॒। कु॒वित्स॒स्य॒प्रहिव्र॒जंगोम॒न्तं॒द॒स्यु॒हागम॒त्। शची॒भि॒रप॒नो॒व॒र॒त्। इ॒माउ॒त्वा॒श॒त॒क्र॒तो॒अ॒भिप्रणो॒नु॒वु॒र्गिरः॒। इन्द्र॒व॒त्संनमा॒तरः॒। दू॒णाशं॒स॒खि॒यंतव॒गौर॒सि॒वी॒र॒ग॒व्य॒ते। अश्व॒व॒श्वा॒य॒तेभ॒व॒। सम॒न्द॒स्वा॒हिअन्ध॒सो॒राध॒से॒त॒नुवा॒म॒हे। नस्तो॒तारं॒नि॒देक॒रः॒। इ॒माउ॒त्वा॒सु॒तेसु॒ते॒नक्ष॒न्ते॒गि॒र्व॒णो॒गिरः॒। व॒त्संगावो॒नधे॒नवः॒। पु॒रू॒तम॒म्पु॒रू॒णांस्तो॒तृ॒ऋ॒णांविवा॒चि॒। वाजे॒भि॒र्वा॒ज॒य॒ताम्। अ॒स्माक॒मि॒न्द्र॒भू॒तु॒ते॒स्तोमो॒वाहि॒ष्ठ॒वन्त॒मः॒। अ॒स्मान्रा॒येम॒हेहि॒नु॒। अधि॒बृ॒बुःप॒णी॒नअं॒वर्षि॒ष्ठे॒मू॒र्धन॒स्थ॒अ॒त्। उ॒रुःकक्षो॒नगा॒ङ्गि॒यः। यस्य॒वा॒योरि॒व॒द्र॒वद्भ॒द्रारा॒तिस्स॒ह॒स्रिणी॒। स॒द्योदा॒नाय॒मंह॒ते॒। तत्सुनो॒विश्व॒य॒र्यआसदा॒गृ॒ण॒न्ति॒का॒रवः॒। बृ॒बुंस॒ह॒स्र॒दात॒मं॒सू॒रिंस॒ह॒स्र॒सात॒म॒म्। तु॒वामिद्धिहवा॒म॒हे॒सा॒तावाज॒स्य॒का॒रवः॒। तु॒वांवृ॒त्रेषु॒इ॒न्द्र॒सत्प॒तिं॒नर॒स्तु॒वांकाष्ठा॒सु॒अर्व॒तः॒। सत्वंन॒श्चि॒त्र॒व॒ज्र॒ह॒स्त॒धृ॒ष्णु॒याम॒हस्त॒वा॒नव॒द्रि॒वः॒। गअ॒मश्वं॒र॒थिय॒मि॒न्द्र॒संकि॒र॒स॒त्रावाजं॒नजि॒ग्युषे॒। यस्स॒त्रा॒हाविच॒र्ष॒णि॒र्इन्द्रं॒तंहू॒म॒हे॒व॒यम्। सह॒स्र॒मु॒ष्क॒तुवि॒नृ॒म्ण॒सत्प॒ते॒भवा॒स॒मत्सु॒नो॒वृ॒धे। बाध॒से॒जना॒न्वृ॒ष॒भेव॒म॒न्युना॒घृषौ॒मी॒ळ्हऋ॒ची॒ष॒म॒। अ॒स्माक॒म्बो॒धि॒अ॒वि॒ताम॒हा॒ध॒नेत॒नूषु॒अ॒प्सुसूरि॒ये॒। इन्द्र॒ज्येष्ठं॒न॒आभ॒र॒ँओजि॒ष्ठ॒म्पपु॒रि॒श्रवः॒। येने॒मेचि॒त्र॒व॒ज्र॒ह॒स्त॒रोद॒सी॒आउ॒भेसु॒शि॒प्र॒प्रअः॒। तु॒वामु॒ग्रमव॒से॒च॒र्ष॒णी॒सहं॒राज॒न्दे॒वेषु॒हू॒म॒हे॒। विश्वा॒सुनो॒वि॒थु॒रापि॒ब्द॒नाव॒सो॒अ॒मित्रा॒न्सु॒षहा॒न्कृ॒धि॒। यदि॒न्द्र॒नाहु॒षी॒षु॒आँओजो॒नृ॒म्णंच॒कृ॒ष्टिषु॒। यद्वा॒पञ्च॒क्षि॒ती॒नांद्यु॒म्नमाभ॒र॒स॒त्राविश्वा॒नि॒पौंसि॒या॒। यद्वा॒तृ॒क्षौम॒घ॒व॒न्द्रु॒ह्यावाजने॒यत्पू॒रौकच्च॒वृष्णि॒य॒म्। अ॒स्मभ्यं॒तद्रि॒री॒हि॒संनृ॒षाहि॒ये॒अ॒मित्रा॒न्पृ॒त्सुतु॒र्वणे॒। इन्द्र॒त्रि॒धातु॒श॒र॒णंत्रि॒वरू॒थं॒सु॒अ॒स्ति॒मत्। छ॒र्दिर्य॒च्छ॒म॒घव॒द्भ्य॒श्च॒मह्य॒च॒या॒वया॒दि॒द्युमे॒भि॒यः॒। येग॒व्य॒तामन॒सा॒शत्रु॒मा॒द॒भुर्अ॒भि॒प्र॒घ्नन्ति॒धृ॒ष्णु॒या। अध॒स्मा॒नो॒म॒घ॒व॒न्नि॒न्द्र॒गि॒र्व॒ण॒स्त॒नू॒पाअन्त॒मो॒भ॒व॒। अध॒स्मा॒नो॒वृ॒धेभ॒व॒इन्द्र॒ना॒यम॒वा॒यु॒धि। यद॒न्तरि॒क्षे॒प॒तय॒न्ति॒प॒र्णिनो॒दि॒द्यव॒स्ति॒ग्ममू॒र्धा॒नः॒। यत्र॒शूरा॒स॒स्त॒नुवो॒वि॒त॒न्व॒तेप्रि॒याशर्म॒पि॒तृ॒ऋ॒णअ॒म्। अध॒स्मा॒य॒च्छ॒त॒न्वे२॒॑तने॒च॒च्छ॒र्दिर्अ॒चित्तं॒या॒वय॒द्वेषः॒। यदि॒न्द्र॒सर्ग॒यर्व॒त॒श्चो॒दया॒से॒म॒हा॒ध॒ने। अ॒स॒म॒नयध्व॒नि॒वृ॒जि॒नेप॒थिश्ये॒नाँइ॒व॒श्र॒व॒स्य॒तः। सिन्धू॒ँरि॒व॒प्र॒व॒णआ॒शु॒याय॒तोयदि॒क्लोश॒मनु॒ष्वणि॒। आयेवयो॒नवर्वृ॒त॒ति॒आमि॒षि॒गृ॒भी॒ताबा॒हु॒वोर्गवि॒। प्र॒स्तो॒कइन्नुराध॒स॒स्त॒इ॒न्द्र॒दश॒कोश॒यी॒र्दश॒वा॒जिनो॒दा॒त्। दिवो॒दा॒सा॒द॒ति॒थि॒ग्वस्य॒राधः॒शा॒म्ब॒रंवसु॒प्रति॒अ॒ग्र॒भी॒ष्म॒। दश॒अश्वा॒न्दश॒कोशा॒न्दश॒वस्त्राधि॒भो॒ज॒ना॒। दशो॒हि॒र॒ण्य॒पि॒ण्डान्दिवो॒दा॒सा॒द॒सा॒नि॒ष॒म्। दश॒रथा॒न्प्रष्टि॒म॒तः॒श॒तंगअ॒अथ॒र्व॒भ्यः॒। अ॒श्व॒थःपा॒यव॒य॒दा॒त्। महि॒राधो॒वि॒श्वज॒न्यं॒दधा॒ना॒न्भ॒रद्वा॒जा॒न्सा॒र्ञ्ज॒यव॒भ्य२॒॑य॒ष्ट॒। य॒ज्ञाय॒ज्ञा॒व॒व॒ग्नये॒गि॒रागि॒रा॒च॒दक्ष॒से॒। प्रप्र॒व॒यम॒मृतं॒जा॒तवे॒द॒स॒म्प्रि॒यम्मि॒त्रंनशं॒सि॒ष॒म्। ऊ॒र्जोनपा॒तं॒सहि॒नायम॒स्म॒युर्दाशे॒म॒ह॒व्यदा॒त॒ये॒। भुव॒द्वाजे॒षु॒भुव॒द्वृ॒धउ॒तत्रा॒तात॒नून॒अ॒म्। वृषा॒हिअ॒ग्न॒य॒जरो॒म॒हान्वि॒भासि॒अ॒र्चिषा॒। अज॒स्रे॒ण॒शो॒चिषा॒शोशु॒च॒च्छु॒चे॒सु॒दी॒तिभि॒स्सुदी॒दि॒हि॒। म॒होदे॒वान्यज॒सि॒यक्षि॒आ॒नु॒षक्तव॒क्रत्वो॒तदं॒सना॒। अ॒र्वाच॒स्सीं॒कृ॒णु॒हि॒अ॒ग्न॒यव॒से॒रास्व॒वाजो॒तवं॒सु॒व॒। यमाप॒वद्र॒यो॒वना॒गर्भ॒मृ॒तस्य॒पिप्र॒ति॒। सह॒सा॒योम॒थि॒तोजाय॒ते॒नृभिः॒पृ॒थि॒व्याअधि॒सान॒वि॒। आयःप॒प्रौभा॒नुना॒रोद॒सी॒उ॒भेधू॒मेन॒धा॒व॒ते॒दि॒वि। ति॒रस्तमो॒द॒दृ॒श॒ऊर्मि॒या॒सु॒आश्या॒वासु॒अ॒रु॒षोवृषा॒। आश्या॒वाअ॒रु॒षोवृषा॒। बृ॒हद्भि॒र॒ग्न॒य॒र्चिभिः॒शु॒क्रेण॒दे॒व॒शो॒चिषा॒। भ॒रद्वा॒जे॒स॒मि॒धा॒नोय॒वि॒ष्ठि॒य॒रे॒वन्न॒श्शु॒क्र॒दी॒दि॒हि॒। द्यु॒मत्प॒वा॒क॒दी॒दि॒हि॒। विश्वा॒स॒अं॒गृ॒हप॒ति॒र्वि॒शाम॒सि॒त्वम॒ग्ने॒मानु॒षी॒ण॒अ॒म्। श॒तम्पू॒र्भिर्य॒वि॒ष्ठ॒पा॒हि॒अंह॒सः॒स॒मे॒द्धारं॒श॒तंहिमा॒। स्तो॒तृभ्यो॒येच॒दद॒ति॒। तु॒वंन॒श्चि॒त्रऊ॒ति॒यावसो॒राधां॒सि॒चो॒द॒य॒। अ॒स्यरा॒यस्तु॒वम॒ग्ने॒र॒थीर॒सि॒वि॒दागा॒धंतु॒चेतुनः॒। पर्षि॒तो॒कंतन॒य॒म्प॒र्तृभि॒ष्टु॒वम्अद॒ब्धै॒रप्र॒यु॒त्व॒भिः॒। अग्ने॒हेळां॒सि॒दैवि॒या॒यु॒यो॒धि॒नो॒अदे॒वा॒नि॒ह्वरां॒सि॒च॒। आस॒खा॒य॒स्स॒ब॒र्दुघां॒धे॒नुम॒ज॒ध्व॒मुप॒नव्य॒सा॒वचः॒। सृ॒जध्व॒मन॒प॒स्फु॒रा॒म्। याशर्धा॒य॒मारु॒ता॒य॒स्वभा॒न॒वे॒श्रव॒वमृ॒त्यु॒धुक्ष॒त॒। यामृ॒ऋ॒ळी॒केम॒रुत॒अं॒तु॒राण॒अं॒यासु॒म्नैरे॒व॒याव॒री॒। भ॒रद्वा॒जा॒य॒अव॒धु॒क्ष॒त॒द्वि॒ताधे॒नुंच॒वि॒श्वदो॒ह॒स॒म्। इषं॒च॒वि॒श्वभो॒ज॒स॒म्। तंव॒इन्द्रं॒नसु॒क्रतुं॒वरु॒ण॒मि॒व॒मा॒यिन॒म्। अ॒र्य॒मणं॒नम॒न्द्रंसृ॒प्रभो॒ज॒सं॒विष्णुं॒नस्तु॒ष॒आ॒दिशे॒। त्वे॒षंशर्धो॒नमारु॒तं॒तु॒वि॒ष्वणि॒अ॒न॒र्वाण॒म्पू॒षणं॒संयथा॒श॒ता। संस॒हस्रा॒कारि॒ष॒च्च॒र्ष॒णिभ्य॒आँआ॒विर्गू॒ळ्हावसू॒क॒र॒त्। सु॒वेदा॒नो॒वसू॒क॒र॒त्। आमा॒पू॒ष॒न्नुप॒द्र॒व॒शंसि॒षं॒नुत॒य॒पि॒क॒र्णआ॒घृ॒णे॒। अ॒घाअ॒र्यवरा॒त॒यः॒। माका॒क॒म्बीर॒मुद्वृ॒हो॒वन॒स्पति॒म्अश॒स्ती॒र्विहिनीन॒शः॒। माउ॒तसूर॒वह॒ए॒वाच॒नग्री॒वाआ॒दध॒ते॒वयेः॒। दृते॒र्व॒त॒य॒वृ॒कम॒स्तु॒स॒ख्यम्अच्छि॒द्र॒स्य॒द॒ध॒न्वतः॒। सुपू॒र्ण॒स्य॒द॒ध॒न्वतः॒। प॒रोहिमर्ति॒यै॒रसि॒स॒मोदे॒वैरु॒तश्रि॒या। अ॒भिख्यः॒पू॒ष॒न्पृत॒ना॒सु॒न॒स्तु॒वम्अवा॒नू॒नंयथा॒पु॒रा। वा॒मीवा॒मस्य॒धू॒त॒यः॒प्रणी॒ति॒र॒स्तु॒सू॒नृता॒। दे॒वस्य॒वा॒म॒रु॒तो॒मर्ति॒य॒स्य॒वा॒ई॒जा॒नस्य॒प्र॒य॒ज्य॒वः॒। स॒द्यश्चि॒द्यस्य॒च॒र्कृ॒तिःपरि॒द्यअं॒दे॒वोनएति॒सूरि॒यः॒। त्वे॒षंशवो॒द॒धि॒रे॒नाम॒य॒ज्ञिय॒म्म॒रुतो॒वृ॒त्र॒हंशवो॒। ज्ययि॒ष्ठं॒वृ॒त्र॒हंशवः॒। स्तु॒षेजनं॒सु॒व्र॒तंनव्य॒सी॒भि॒र्गी॒र्भिर्मि॒त्रावरु॒णा॒सु॒म्न॒यन्ता॒। तआग॒म॒न्तु॒तइ॒हश्रु॒व॒न्तु॒सु॒क्ष॒त्रासो॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒ग्निः। वि॒शोवि॒श॒ईडि॒य॒म॒ध्व॒रेषु॒अदृ॒प्त॒क्र॒तु॒म॒र॒तिंयु॒व॒त्योः। दि॒वश्शिशुं॒सह॒स॒स्सू॒नुम॒ग्निंय॒ज्ञस्य॒के॒तुम॒रु॒षंयज॒ध्यै॒। अ॒रु॒षस्य॒दु॒हि॒तरा॒विरू॒पे॒स्तृभि॒र॒न्यापि॒पि॒शेसूर॒व॒न्या। मि॒थ॒स्तुरा॒वि॒चर॒न्ती॒प॒वा॒केमन्म॒श्रु॒तंन॒क्ष॒त॒ऋ॒च्यमा॒ने॒। प्रवा॒युमच्छा॒बृ॒ह॒तीम॒नी॒षाबृ॒हद्र॒यिं॒वि॒श्ववा॒रं॒र॒थ॒प्राम्। द्यु॒तद्या॒मा॒नि॒युतः॒पत्य॒मा॒नः॒क॒विःक॒विमि॒य॒क्ष॒सि॒प्र॒य॒ज्यो॒। समे॒वपु॒श्छ॒द॒य॒द॒श्विनो॒र्योरथो॒वि॒रुक्मा॒न्मन॒सा॒यु॒जा॒नः। येन॒न॒रा॒ना॒स॒ति॒ये॒ष॒यध्यै॒व॒र्तिर्या॒थस्तन॒या॒य॒त्मने॒च॒। पर्ज॒न्य॒वा॒ता॒वृ॒ष॒भा॒पृ॒थि॒व्याःपुरी॒षा॒णि॒जि॒न्व॒त॒मपि॒या॒नि॒। सत्य॒श्रु॒तः॒क॒व॒यो॒यस्य॒गी॒र्भिर्जग॒त॒स्था॒त॒र्जग॒दाकृ॒णु॒ध्व॒म्। पावी॒र॒वी॒क॒निया॒चि॒त्रआ॒युः॒सर॒स्व॒ती॒वी॒रप॒त्नी॒धियं॒धा॒त्। ग्नाभि॒रच्छि॒द्रं॒श॒र॒णंस॒जोषा॒दु॒रा॒धर्षं॒गृ॒ण॒तेशर्म॒यं॒स॒त्। प॒थस्प॒थः॒परि॒प॒तिं॒व॒च॒स्याकामे॒न॒कृ॒तव॒भिआ॒न॒ळ॒र्कम्। सनो॒रा॒स॒च्छु॒रुध॒श्च॒न्द्रअ॒ग्रा॒धियं॒धि॒यं॒सी॒ष॒धा॒ति॒प्रपू॒षा। प्र॒थ॒म॒भाजं॒य॒शसं॒व॒यो॒धांसु॒पा॒णिंदे॒वंसु॒गभ॒स्ति॒मृभ्व॒म्। होता॒य॒क्ष॒द्य॒ज॒तम्प॒स्तिया॒ना॒म्अ॒ग्निस्त्वष्टा॒रं॒सु॒हवं॒वि॒भावा॒। भुव॒न॒स्य॒पि॒तरं॒गी॒र्भिरा॒भीरु॒द्रंदिवा॒व॒र्धया॒रु॒द्रम॒क्तौ। बृ॒हन्त॒मृ॒ष्वम॒जरं॒सु॒षु॒म्नम्ऋध॒ग्घु॒वे॒म॒क॒विने॒षि॒तासः॒। आयु॒वा॒नः॒क॒व॒यो॒य॒ज्ञि॒या॒सो॒मरु॒तो॒ग॒न्तगृ॒ण॒तोव॒र॒स्याम्। अ॒चि॒त्रंचि॒द्धिजिन्व॒था॒वृ॒धन्त॒इ॒त्थानक्ष॒न्तो॒न॒र॒व॒ङ्गि॒र॒स्वत्। प्रवी॒राय॒प्रत॒वसे॒तु॒राय॒अजा॒यू॒थेव॒प॒शु॒रक्षि॒रस्त॒म्। सपि॒स्पृ॒श॒ति॒त॒नुवि॒श्रु॒तस्य॒स्तृभि॒र्ननाकं॒व॒च॒नस्य॒विपः॒। योरजां॒सि॒वि॒म॒मेपार्थि॒वा॒नि॒त्रिश्चि॒द्विष्णु॒र्मन॒वे॒बा॒धि॒ताय॒। तस्य॒ते॒शर्म॒न्नु॒प॒द॒द्यमा॒ने॒रा॒याम॒दे॒म॒त॒नुवा॒तना॒च॒। तन्न॒वहि॒र्बु॒ध्निय॒व॒द्भिर॒र्कैस्तत्पर्व॒त॒स्तत्स॒वि॒ताचनो॒धा॒त्। तदोष॒धी॒भि॒र॒भिरा॒ति॒षाचो॒भगः॒पुरं॒धि॒र्जि॒न्व॒तु॒प्ररा॒ये। नुनो॒र॒यिंर॒थियं॒च॒र्ष॒णि॒प्राम्पु॒रु॒वीर॒म्म॒हऋ॒तस्य॒गो॒पाम्। क्षयं॒दा॒त॒अ॒जरं॒येन॒जना॒न्स्पृध॒वदे॒वी॒र॒भिच॒क्रमा॒म॒&। विश॒आदे॒वी॒र॒भिअ॒श्नवा॒म॒। हु॒वेवो॒दे॒वीमदि॒तिं॒नमो॒भि॒र्मृ॒ऋ॒ळी॒काय॒वरु॒ण॒म्मि॒त्रम॒ग्निम्। अ॒भि॒क्ष॒दाम॒र्य॒मणं॒सु॒शेवं॒त्रा॒तृ॒ऋन्दे॒वान्स॒वि॒तार॒म्भगं॒च॒। सु॒ज्योति॒ष॒स्सू॒रि॒य॒दक्ष॒पि॒तृ॒ऋ॒न्अ॒ना॒गा॒स्त्वेसु॒म॒हो॒वी॒हि॒दे॒वान्। द्वि॒जन्मा॒नो॒यऋ॒त॒साप॒स्स॒त्याःसुव॒र्व॒न्तो॒य॒ज॒ताअ॒ग्नि॒जि॒ह्वाः। उ॒तद्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒क्ष॒त्रमु॒रुबृ॒हद्रो॒द॒सी॒श॒र॒णंसु॒षु॒म्ने॒। म॒हस्क॒र॒थो॒वरि॒वो॒यथा॒नो॒अ॒स्मेक्षया॒य॒धि॒ष॒ण॒य॒ने॒हः। आनो॒रु॒द्रस्य॒सू॒नवो॒न॒म॒न्ता॒म्अ॒द्याहू॒तासो॒वस॒व॒वधृ॒ष्टाः॒। यदी॒मर्भे॒म॒ह॒तिवा॒हि॒तासो॒बा॒धेम॒रुत॒वहु॒वा॒म॒दे॒वान्। मि॒म्यक्ष॒येषु॒रो॒द॒सीनुदे॒वीसिष॒क्ति॒पू॒षाअ॒भि॒अ॒र्ध॒यज्वा॒। श्रु॒त्वाहव॒म्म॒रु॒तो॒यद्ध॒या॒थभूमा॒रे॒ज॒न्त॒यध्व॒नि॒प्रवि॒क्ते॒। अ॒भित्यंवी॒रंगिर्व॒ण॒स॒म॒र्च॒इन्द्र॒म्ब्रह्म॒णा॒ज॒रि॒त॒र्नवे॒न॒। श्रव॒दिद्धव॒मुप॒च॒स्तवा॒नो॒रास॒द्वाजा॒ँउप॒म॒होगृ॒णा॒नः। ओ॒मान॒मा॒पो॒मा॒नु॒षी॒रमृ॒क्तं॒धात॒तो॒काय॒तन॒या॒य॒शंयोः। यू॒यंहिष्ठाभि॒षजो॒मा॒तृत॒मा॒विश्व॒स्य॒स्था॒तुर्जग॒तो॒जनि॒त्रीः॒। आनो॒दे॒वस्स॒वि॒तात्राय॒मा॒णो॒हिर॒ण्य॒पा॒णि॒र्य॒ज॒तोज॒ग॒म्या॒त्। योदत्र॒वा॒ँउ॒षसो॒नप्रती॒कं॒वि॒ऊ॒र्णु॒तेदा॒शुषे॒वारि॒या॒णि॒। उ॒तत्वंसू॒नो॒स॒ह॒सो॒न॒व॒द्यआदे॒वाँअ॒स्मिन॒ध्व॒रेव॒वृ॒त्याः॒। सि॒याम॒हंते॒सद॒मिद्रा॒तौतव॒स्या॒म॒ग्न॒यव॒सा॒सु॒वीरः॒। उ॒तत्यामे॒हव॒माज॒ग्मि॒या॒तं॒नास॒त्या॒धी॒भिर्यु॒वम॒ङ्गवि॒प्रा॒। अत्रिं॒नम॒हस्तम॒सो॒मु॒मु॒क्तं॒तूर्व॒तं॒न॒रा॒दु॒रि॒ताद॒भीके॒। तेनो॒रा॒योद्यु॒मतो॒वाज॒व॒तो॒दा॒तारो॒भू॒त॒नृ॒वतः॒पु॒रु॒क्षोः। द॒श॒स्यन्तो॒दि॒वि॒याःपार्थि॒वा॒सो॒गोजा॒ता॒अप्या॒मृ॒ऋ॒ळता॒च॒दे॒वाः॒। तेनो॒रु॒द्रस्सर॒स्व॒ती॒स॒जोषा॒मी॒ळ्हुष्म॒न्तो॒विष्णु॒र्मृ॒ऋ॒ळ॒न्तु॒वा॒युः। ऋ॒भु॒क्षावाजो॒दैवि॒यो॒वि॒धा॒ताप॒र्जन्या॒वाता॒पि॒प्य॒ता॒मिषं॒नः॒। उ॒तस्यदे॒वस्स॒वि॒ताभगो॒नो॒अ॒पांनपा॒द॒व॒तु॒दानु॒पप्रिः॒। त्वष्टा॒दे॒वेभि॒र्जनि॒भि॒स्स॒जोषा॒दि॒यौर्दे॒वेभिः॒पृ॒थि॒वीस॒मु॒द्रैः। उ॒तन॒वहि॒र्बु॒ध्निय॒श्शृ॒णो॒तु॒अ॒जएक॒पा॒त्पृ॒थि॒वीस॒मु॒द्रः। विश्वे॒दे॒वाऋ॒ता॒वृधो॒हु॒वा॒नास्तु॒तामन्त्राः॒क॒वि॒श॒स्ताअ॒व॒न्तु॒। ए॒वानपा॒तो॒मम॒तस्य॒धी॒भिर्भ॒रद्वा॒जा॒अ॒भिअ॒र्च॒न्ति॒अ॒र्कैः। ग्नअ॒हु॒तासो॒वस॒व॒वधृ॒ष्टा॒विश्वे॒स्तु॒तासो॒भु॒उ॒ता॒य॒ज॒त्राः॒। उदु॒त्यच्चक्षु॒र्महि॒मि॒त्रयो॒राँएति॒प्रि॒यंवरु॒ण॒यो॒रद॒ब्ध॒म्। ऋ॒तस्य॒शुचि॒द॒र्श॒तमनी॒कं॒रु॒क्मोनदि॒वउदि॒ता॒विअ॒द्यौ॒त्। वेद॒यस्त्रीणि॒वि॒दथा॒नि॒ए॒षां॒दे॒वानां॒जन्म॒स॒नु॒तराच॒विप्रः॒। ऋ॒जुमर्ते॒षु॒वृ॒जि॒नाच॒पश्य॒न्न्अ॒भिच॒ष्टे॒सूर॒व॒र्यएवा॒न्। स्तु॒षउ॒वो॒म॒हऋ॒तस्य॒गो॒पान्अदि॒ति॒म्मि॒त्रंवरु॒णं॒सु॒जा॒तान्। अ॒र्य॒मण॒म्भग॒मद॒ब्ध॒धी॒ती॒न्अच्छा॒वो॒चे॒स॒ध॒नियः॒प॒वा॒कान्। रि॒शाद॒सः॒सत्प॒ती॒ँरद॒ब्धा॒न्म॒होराज्ञ॒स्सु॒व॒स॒नस्य॒दा॒तृ॒ऋन्। यून॒स्सु॒क्ष॒त्रान्क्षय॒तो॒दि॒वोनृ॒ऋन्आ॒दि॒त्यान्या॒मि॒अदि॒तिं॒दु॒वो॒यु। दियौ॒ष्पितः॒पृथि॒वि॒मात॒रध्रु॒ग्अग्ने॒भ्रा॒त॒र्व॒स॒वो॒मृ॒ऋ॒ळता॒नः॒। विश्व॒आ॒दि॒त्या॒अ॒दि॒ते॒स॒जोषा॒अ॒स्मभ्यं॒शर्म॒ब॒हु॒लंविय॒न्त॒। मानो॒वृका॒य॒वृ॒किये॒स॒म॒स्मा॒अ॒घा॒य॒तेरी॒र॒ध॒ता॒य॒ज॒त्राः॒। यू॒यंहिष्ठार॒थियो॒न॒स्त॒नूनां॒यू॒यंदक्ष॒स्य॒वच॒सो॒ब॒भू॒व। माव॒एन॒व॒न्यकृ॒त॒म्भु॒जे॒म॒मातत्क॒र्म॒व॒स॒वो॒यच्चय॒ध्वे॒। विश्व॒स्य॒हिक्षय॒थ॒वि॒श्व॒दे॒वाः॒स्व॒यंरि॒पुस्त॒नुवं॒री॒रि॒षी॒ष्ट॒। नम॒इदु॒ग्रंनम॒आवि॒वा॒से॒नमो॒दा॒धा॒र॒पृ॒थि॒वीमु॒तद्याम्। नमो॒दे॒वेभ्यो॒नम॒ई॒श॒ए॒षां॒कृ॒तंचि॒देनो॒नम॒सावि॒वा॒से॒। ऋ॒तस्य॒वो॒र॒थियः॒पू॒तद॒क्षा॒न्ऋ॒तस्य॒प॒स्ति॒य॒सद॒वद॒ब्धा॒न्। ताँआनमो॒भि॒रु॒रु॒चक्ष॒सो॒नृ॒ऋन्विश्वा॒न्व॒आन॒मे॒म॒होय॒ज॒त्राः॒। तेहिश्रयि॒ष्ठ॒व॒र्च॒स॒स्तउ॒न॒स्ति॒रोविश्वा॒नि॒दु॒रि॒तानय॒न्ति॒। सु॒क्ष॒त्रासो॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒ग्निर्ऋ॒तधी॒त॒यो॒व॒क्म॒राज॒स॒त्याः॒। तेन॒इन्द्रः॒पृ॒थि॒वीक्षाम॒व॒र्ध॒न्पू॒षाभग॒वदि॒तिः॒पञ्च॒जनाः॒। सु॒शर्मा॒ण॒स्सु॒अव॒स॒स्सु॒नी॒थाभव॒न्तु॒न॒स्सु॒त्रा॒त्रास॒स्सु॒गो॒पाः। नूस॒द्मानं॒दि॒वि॒यंनंशि॒दे॒वा॒भार॒द्वा॒ज॒स्सु॒म॒तिंया॒ति॒होता॒। आ॒सा॒नेभि॒र्यज॒मा॒नो॒मि॒येधै॒र्दे॒वानां॒जन्म॒व॒सू॒युर्व॒व॒न्द॒। अप॒त्यंवृ॒जि॒नंरि॒पुंस्ते॒नम॒ग्ने॒दु॒रा॒धिय॒म्। द॒वि॒ष्ठम॒स्य॒स॒त्प॒ते॒कृ॒धीसु॒गम्। ग्रावा॒ण॒स्सो॒म॒नो॒हिकं॒स॒खि॒त्व॒नाय॒वा॒व॒शुः। ज॒हीनिअ॒त्रिण॒म्प॒णिंवृको॒हिषः। यू॒यंहिष्ठासु॒दा॒न॒व॒इन्द्र॒ज्ये॒ष्ठा॒अ॒भिद्य॒वः॒। कर्ता॒न॒वध्व॒न्नासु॒गंगो॒पाअ॒मा। विश्वे॒दे॒वा॒श्शृ॒णु॒तेमंहव॒म्मे॒यय॒न्तरि॒क्षे॒यउप॒द्यवि॒ष्ठ। यय॒ग्नि॒जि॒ह्वाउ॒तवा॒यज॒त्रा॒आ॒सद्या॒स्मिन्ब॒र्हिषि॒मा॒द॒य॒ध्व॒म्। विश्वे॒दे॒वामम॒शृ॒ण्व॒न्तु॒य॒ज्ञिया॒उ॒भेरोद॒सी॒अ॒पांनपा॒च्च॒मन्म॒। मावो॒वचां॒सि॒प॒रि॒चक्ष्या॒णि॒वो॒चं॒सु॒म्नेषु॒इद्व॒वन्त॒मा॒म॒दे॒म॒। येकेच॒ज्माम॒हिन॒वहि॒मा॒या॒दि॒वोज॒ज्ञि॒रय॒पअं॒स॒धस्थे॒। तय॒स्मभ्य॒मि॒षये॒विश्व॒मायुः॒क्षप॒उ॒स्राव॒रि॒व॒स्य॒न्तु॒दे॒वाः। श्नथ॒द्वृ॒त्रमु॒तस॒नो॒ति॒वाज॒म्इन्द्रा॒यव॒ग्नीसहु॒री॒स॒प॒र्यात्। इ॒र॒ज्यन्ता॒व॒स॒विय॒स्य॒भूरेः॒सह॒स्त॒मा॒सह॒सा॒वा॒ज॒यन्ता॒। तायो॒धि॒ष्ट॒म॒भिगाइ॒न्द्र॒नू॒नम्अ॒पस्सुव॒रु॒षस॒व॒ग्न॒ऊ॒ळ्हाः। दिश॒स्सुव॒रु॒षस॒इ॒न्द्र॒चि॒त्राअ॒पोगाअ॒ग्ने॒यु॒व॒से॒नि॒युत्वा॒न्। आवृ॒त्र॒ह॒णा॒वृ॒त्र॒हभि॒श्शुष्मै॒र्इन्द्र॒या॒तंनमो॒भि॒र॒ग्न॒य॒र्वाक्। यु॒वंराधो॒भि॒रक॒वे॒भि॒रि॒न्द्र॒अग्न॒य॒स्मेभ॒व॒त॒मु॒त्त॒मेभिः॒। उ॒भावा॒मि॒न्द्र॒अ॒ग्नी॒आ॒हु॒वध्या॒उ॒भाराध॒स॒स्स॒हमा॒द॒यध्यै॒। उ॒भादा॒तारा॒वि॒षअं॒र॒यी॒णाम्उ॒भावाज॒स्य॒सा॒तये॒हु॒वे॒वा॒म्। आनो॒गव्ये॒भि॒रश्वि॒यै॒र्व॒स॒व्यै२॒॑रुप॒ग॒च्छ॒त॒म्। सखा॒यौ॒दे॒वौस॒खि॒याय॒श॒म्भुवा॒इ॒न्द्रा॒ग्नीताह॒वा॒म॒हे॒। इन्द्रा॒ग्नी॒शृ॒णु॒तंहवं॒यज॒मा॒न॒स्य॒सु॒न्व॒तः। वी॒तंह॒व्यानि॒आग॒त॒म्पिब॒तं॒सो॒मि॒यम्मधु॒। कुव॒त्याव॒ल्गूपु॒रु॒हू॒ताअ॒द्यदू॒तोनस्तोम॒व॒वि॒द॒न्नम॒स्वा॒न्। आयव॒र्वाङ्नास॒ति॒या॒व॒वर्त॒प्रयि॒ष्ठा॒हिअस॒थ॒व॒स्य॒मन्म॒न्। अर॒म्मे॒ग॒न्तं॒हव॒ना॒य॒अ॒स्मैगृ॒णा॒नायथा॒पिबा॒थ॒वन्धः॒। परि॒ह॒त्यद्व॒र्तिर्या॒थो॒रि॒षोनयत्परो॒नअन्त॒र॒स्तु॒तु॒र्यात्। अका॒रि॒वा॒मन्ध॒सो॒वरी॒म॒न्न्अस्ता॒रि॒ब॒र्हिस्सु॒प्रा॒य॒णत॒म॒म्। उ॒त्ता॒नह॒स्तो॒यु॒व॒युर्व॒व॒न्द॒आवां॒नक्ष॒न्त॒वद्र॒य॒अ॒अ॒ञ्ज॒न्। ऊ॒र्ध्वोवा॒म॒ग्निर॒ध्व॒रेषु॒अ॒स्था॒त्प्ररा॒तिरे॒ति॒जू॒र्णिनी॒घृ॒ताची॒। प्रहोता॒गू॒र्तम॒ना॒उ॒रा॒णोअयु॒क्त॒योनास॒ति॒या॒हवी॒म॒न्। अधि॒श्रि॒येदु॒हि॒तासूरि॒य॒स्य॒रथं॒त॒स्थौ॒पु॒रु॒भु॒जा॒श॒तोति॒म्। प्रमा॒याभि॒र्मा॒यि॒ना॒भू॒त॒मत्र॒नरा॒नृ॒तू॒जनि॒म॒न्य॒ज्ञिया॒ना॒म्। यु॒वंश्री॒भिर्द॒र्श॒ताभि॒रा॒भिःशु॒भेपु॒ष्टिमू॒ह॒थु॒स्सू॒रि॒यायाः॒। प्रवां॒वयो॒वपु॒ष॒यनु॒प॒प्त॒न्नक्ष॒द्वाणी॒सुष्टु॒ता॒धि॒ष्णि॒या॒वा॒म्। आवां॒वय॒वश्वा॒सो॒वहि॒ष्ठा॒अ॒भिप्रयो॒ना॒स॒ति॒या॒व॒ह॒न्तु॒। प्रवां॒रथो॒मनो॒ज॒वा॒अ॒स॒र्जि॒इ॒षःपृ॒क्षइ॒षिध॒वनु॒पू॒र्वीः। पु॒रुहिवा॒म्पु॒रु॒भु॒जा॒द॒यि॒ष्णंधे॒नुंन॒इष॒म्पि॒न्व॒त॒मस॒क्रा॒म्। स्तुत॒श्च॒वा॒म्मा॒धु॒वी॒सु॒ष्टु॒तिश्च॒रसा॒श्च॒येवा॒मनु॒रा॒तिमग्म॒न्। उ॒तम॒ऋ॒ज्रेपुर॒य॒स्य॒र॒घ्वीसु॒मी॒ळ्हेश॒तम्पे॒रु॒केच॒प॒क्वा। शा॒ण्डोद॒अ॒द्धि॒र॒णिन॒स्स्मद्दि॒ष्टी॒न्दश॒व॒शास॒व॒भि॒षाच॒ऋ॒ष्वान्। संवां॒श॒ताना॒स॒ति॒या॒स॒हस्रा॒अश्वा॒न॒अ॒म्पु॒रु॒पन्था॒गि॒रेदा॒त्। भ॒रद्वा॒जा॒य॒वी॒र॒नूगि॒रेदा॒द्ध॒तारक्षां॒सि॒पु॒रु॒दं॒स॒सा॒स्युः॒। आवां॒सु॒म्नेवरि॒म॒न्सू॒रिभि॒ष्ष्या॒म्। उदु॒श्रि॒यउ॒षसो॒रोच॒मा॒ना॒अस्थु॒र॒पांनऊ॒र्मयो॒रुश॒न्तः॒। कृ॒णोति॒विश्वा॒सु॒पथा॒सु॒गानि॒अभू॒दु॒वस्वी॒दक्षि॒णा॒म॒घोनी॒। भ॒द्राद॒दृ॒क्ष॒उ॒र्वि॒याविभा॒सि॒उत्ते॒शो॒चिर्भा॒नवो॒द्याम॒प॒प्त॒न्। आ॒विर्वक्षः॒कृ॒णु॒षे॒शु॒म्भमा॒ना॒उषो॒दे॒वि॒रोच॒मा॒ना॒महो॒भिः॒। वह॒न्ति॒सी॒म॒रु॒णासो॒रुश॒न्तो॒गाव॒स्सु॒भगा॒मु॒र्वि॒याप्र॒था॒नाम्। अपे॒ज॒ते॒शूर॒वस्ते॒व॒शत्रू॒न्बाध॒ते॒तम॒व॒जि॒रोनवोळ्हा॒। सु॒गोतते॒सु॒पथा॒पर्व॒ते॒षु॒अ॒वा॒तय॒पस्त॒र॒सि॒स्व॒भा॒नो॒। सान॒आव॒ह॒पृ॒थु॒या॒म॒नृ॒ष्वे॒र॒यिंदि॒वो॒दु॒हि॒त॒रि॒ष॒यध्यै॒। साआव॒ह॒याउ॒क्षभि॒रवा॒ता॒उषो॒वरं॒वह॒सि॒जोष॒मनु॒। तु॒वंदि॒वो॒दु॒हि॒त॒र्याह॒दे॒वीपू॒र्वहू॒तौ॒मं॒हना॒द॒र्श॒ताभूः॒। उत्ते॒वय॒श्चि॒द्व॒स॒तेर॒प॒प्त॒न्नर॒श्च॒येपि॒तु॒भाजो॒विउ॒ष्टौ॒। अ॒मास॒तेव॒ह॒सि॒भूरि॒वा॒मम्उषो॒दे॒वि॒दा॒शुषे॒मर्ति॒या॒य॒। ए॒षासि॒यानो॒दु॒हि॒तादि॒वो॒जाःक्षि॒तीरु॒च्छन्ती॒मानु॒षी॒र॒जी॒गः॒। याभा॒नुना॒रुश॒ता॒रा॒मि॒यासु॒अज्ञा॒यि॒ति॒रस्तम॒स॒श्चि॒द॒क्तून्। वितद्य॒यु॒र॒रु॒ण॒युग्भि॒रश्वै॒श्चि॒त्रम्भा॒न्ति॒उ॒षस॒श्च॒न्द्रर॒थाः॒। अग्रं॒य॒ज्ञस्य॒बृ॒ह॒तोनय॒न्ती॒र्विताबा॒ध॒न्ते॒तम॒ऊर्मि॒या॒याः॒। श्रवो॒वाज॒मिष॒मूर्जं॒वह॒न्ती॒र्निदा॒शुष॒उ॒ष॒सो॒मर्ति॒या॒य॒। म॒घवो॒नी॒र्वी॒रव॒त्पत्य॒मा॒ना॒अवो॒धा॒त॒वि॒ध॒तेरत्न॒म॒द्य। इ॒दाहिवो॒वि॒ध॒तेरत्न॒मस्ति॒इ॒दावी॒राय॒दा॒शुष॒यु॒षा॒सः॒। इ॒दाविप्रा॒य॒जर॒ते॒यदु॒क्थानिष्म॒माव॒ते॒व॒ह॒था॒पु॒राचि॒त्। इ॒दाहित॒उ॒ष॒व॒द्रि॒सा॒नो॒गो॒त्रागवा॒मङ्गि॒र॒सो॒गृ॒णन्ति॒। विअ॒र्केण॒बि॒भि॒दु॒र्ब्रह्म॒णा॒च॒स॒त्यानृ॒ऋ॒णाम॒भ॒व॒द्दे॒वहू॒तिः॒। उ॒च्छादि॒वो॒दु॒हि॒तः॒प्र॒त्न॒वन्नो॒भ॒र॒द्वा॒ज॒वद्वि॒ध॒तेम॒घो॒नि॒। सु॒वीरं॒र॒यिंगृ॒ण॒तेरि॒री॒हि॒उ॒रु॒गा॒यमधि॒धे॒हि॒श्रवो॒नः॒। वपु॒र्नुतच्चि॒कि॒तुषे॒चि॒द॒स्तु॒स॒मा॒नंनाम॒धे॒नुपत्य॒मा॒न॒म्। मर्ते॒षु॒अ॒न्यद्दो॒हसे॒पी॒पाय॒स॒कृच्छु॒क्रंदु॒दु॒हे॒पृश्नि॒रूधः॒। यय॒ग्नयो॒नशोशु॒च॒न्नि॒धा॒नादु॒विर्यत्त्रिर्म॒रुतो॒वा॒वृ॒धन्त॒। अ॒रे॒णवो॒हि॒र॒ण्यया॒स॒ए॒षां॒सा॒कंनृ॒म्णैःपौंसि॒ये॒भि॒श्च॒भू॒व॒न्। रु॒द्रस्य॒येमी॒ळ्हुष॒स्सन्ति॒पु॒त्रायांश्च॒ऊ॒नुदाधृ॒वि॒र्भर॒ध्यै॒। वि॒देहिमा॒ताम॒होम॒हीषासाइत्पृश्नि॒स्सु॒भुवे॒गर्भ॒माधा॒त्। नयईष॒न्ते॒ज॒नुष॒वया॒नुअ॒न्तस्सन्त॒व॒व॒द्यानि॒पु॒ना॒नाः। निर्यद्दु॒ह्रेशुच॒य॒वनु॒जोष॒म्अनु॒श्रि॒यात॒नुव॒मु॒क्षमा॒णाः॒। म॒क्षूनयेषु॒दो॒हसे॒चि॒द॒याआनाम॒धृ॒ष्णुमारु॒तं॒दधा॒नाः॒। नयेस्तौ॒नाअ॒यासो॒म॒ह्नानूचि॒त्सु॒दानु॒रव॒या॒स॒दु॒ग्रान्। तइदु॒ग्राश्शव॒सा॒धृ॒ष्णुषे॒णा॒उ॒भेयु॒ज॒न्त॒रोद॒सी॒सु॒मेके॒। अध॒स्म॒ए॒षु॒रो॒द॒सीस्वशो॒चि॒र्आअम॒व॒त्सु॒त॒स्थौ॒नरोकः॒। अ॒ने॒नोवो॒म॒रु॒तो॒याम॒व॒स्तु॒अ॒न॒श्वश्चि॒द्यमज॒ति॒अर॒थीः॒। अ॒न॒व॒सव॒न॒भी॒शूर॒ज॒स्तूर्विरोद॒सी॒प॒थिया॒या॒ति॒साध॒न्। नास्य॒व॒र्तानत॒रु॒तानुअ॒स्ति॒मरु॒तो॒यमव॒थ॒वाज॒सा॒तौ॒। तो॒केवा॒गोषु॒तन॒ये॒यम॒प्सुसव्र॒जंदर्ता॒पारि॒य॒यध॒द्योः। प्रचि॒त्रम॒र्कंगृ॒ण॒तेतु॒राय॒मारु॒ता॒य॒स्वत॒व॒से॒भ॒र॒ध्व॒म्। येसहां॒सि॒सह॒सा॒सह॒न्ते॒रेज॒त॒य॒ग्ने॒पृ॒थि॒वीम॒खेभ्यः॒। त्विषी॒म॒न्त॒व॒ध्व॒रस्ये॒व॒दि॒द्युत्तृ॒षु॒च्यव॒सो॒जु॒हुवो॒नअ॒ग्नेः। अ॒र्चत्र॒यो॒धुन॒यो॒नवी॒राभ्राज॒ज्ज॒न्मा॒नो॒म॒रुत॒वधृ॒ष्टाः॒। तंवृ॒धन्त॒म्मारु॒त॒म्भ्राज॒दृ॒ष्टिं॒रु॒द्रस्य॒सू॒नुंह॒वसावि॒वा॒से॒। दि॒वश्शर्धा॒य॒शुच॒यो॒म॒नी॒षागि॒रयो॒नआप॒उ॒ग्राअ॒स्पृ॒ध्र॒न्। विश्वे॒षां॒व॒स्स॒तअं॒ज्येष्ठ॒त॒मा॒गी॒र्भिर्मि॒त्रावरु॒णा॒वा॒वृ॒धध्यै॒। संयार॒श्मेव॒य॒मतु॒र्यमि॒ष्ठा॒दु॒वाजना॒ँअस॒मा॒बा॒हुभि॒स्स्वैः। इ॒यम्मद्वा॒म्प्रस्तृ॒णी॒ते॒म॒नी॒षाउप॒प्रि॒यानम॒सा॒ब॒र्हिरच्छ॒। य॒न्तंनो॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒वधृ॒ष्टं॒छ॒र्दिर्यद्वां॒व॒रू॒थियं॒सु॒दा॒नू॒। आया॒त॒म्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒सु॒श॒स्तिउप॒प्रि॒यानम॒सा॒हू॒यमा॒ना॒। संयाव॒प्न॒स्थव॒पसे॒व॒जना॒ञ्छ्रु॒धी॒य॒तश्चि॒द्य॒त॒थो॒म॒हि॒त्वा। अश्वा॒नयावा॒जिना॒पू॒तब॒न्धू॒ऋ॒तायद्गर्भ॒मदि॒ति॒र्भर॒ध्यै॒। प्रयामहि॒म॒हान्ता॒जाय॒मा॒ना॒घो॒रामर्ता॒य॒रि॒पवे॒निदी॒धः॒। विश्वे॒यद्वा॒म्मं॒हना॒मन्द॒मा॒नाः॒क्ष॒त्रंदे॒वास॒वद॒धु॒स्स॒जोषाः॒। परि॒यद्भू॒थोरोद॒सी॒चि॒दु॒र्वीसन्ति॒स्पश॒वद॒ब्धा॒स॒वमू॒राः॒। ताहिक्ष॒त्रंधा॒रये॒थ॒यनु॒द्यून्दृं॒हेथे॒सानु॒मु॒प॒मादि॒व॒द्योः। दृ॒ऋ॒ळ्होनक्ष॒त्र॒उ॒तवि॒श्वदे॒वो॒भूमि॒माअ॒ता॒न्दि॒यांधा॒सिना॒योः। तावि॒ग्रंधै॒थे॒ज॒ठर॒म्पृ॒णध्या॒आयत्सद्म॒सभृ॒त॒यः॒पृ॒णन्ति॒। नमृ॒ष्य॒न्ते॒यु॒व॒तय॒ववा॒ता॒वियत्पयो॒वि॒श्व॒जि॒न्वा॒भर॒न्ते॒। ताजि॒ह्वया॒सद॒मेदंसु॒मे॒धाआयद्वां॒स॒त्यव॒र॒तिरृ॒तेभूत्। तद्वा॒म्म॒हि॒त्वंघृ॒त॒अ॒न्ना॒व॒स्तु॒यु॒वंदा॒शुषे॒विच॒यि॒ष्ट॒मंहः॒। प्रयद्वा॒म्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒स्पु॒उ॒र्धन्प्रि॒याधाम॒यु॒वधि॒ता॒मि॒नन्ति॒। नयेदे॒वास॒ओह॒सा॒नमर्ता॒अय॒ज्ञ॒सा॒च॒वपि॒यो॒नपु॒त्राः। वियद्वाचं॒की॒स्तासो॒भर॒न्ते॒शंस॒न्ति॒केचि॒न्नि॒विदो॒म॒ना॒नाः। आद्वा॒म्ब्र॒वा॒म॒स॒त्यानि॒उ॒क्थानकि॒र्दे॒वेभि॒र्य॒त॒थो॒म॒हि॒त्वा। अ॒वोरि॒त्थावां॒छ॒र्दिष॒व॒भिष्टौ॒यु॒वोर्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒वस्कृ॒धो॒यु॒। अनु॒यद्गाव॒स्फु॒रानृ॒जि॒प्यंधृ॒ष्णुंयद्रणे॒वृष॒णं॒यु॒नज॒न्। श्रु॒ष्टीवां॒य॒ज्ञउद्य॒त॒स्स॒जोषा॒म॒नु॒ष्वद्वृ॒क्तब॒र्हि॒षो॒यज॒ध्यै॒। आयइन्द्रा॒वरु॒णा॒वि॒षय॒द्यम॒हेसु॒म्नाय॒म॒हआ॒व॒वर्त॒त्। ताहिश्रयि॒ष्ठा॒दे॒वता॒ता॒तु॒जाशूरा॒ण॒अं॒शवि॒ष्ठा॒ताहिभू॒तम्। म॒घोन॒अ॒म्मंहि॒ष्ठा॒तु॒वि॒शुष्म॒ऋ॒तेन॒वृ॒त्र॒तुरा॒सर्व॒से॒ना॒। तागृ॒णी॒हि॒न॒म॒सिये॒भि॒श्शू॒षैःसु॒म्नेभि॒रिन्द्रा॒वरु॒णा॒च॒का॒ना। वज्रे॒णा॒न्यश्शव॒सा॒हन्ति॒वृ॒त्रंसिष॒क्ति॒अ॒न्योवृ॒जने॒षु॒विप्रः॒। ग्नअ॒श्च॒यन्नर॒श्च॒वा॒वृ॒धन्त॒विश्वे॒दे॒वासो॒न॒रअं॒स्वगू॒र्ताः॒। प्रए॒भ्य॒इ॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒म॒हि॒त्वादि॒यौश्च॒पृ॒थि॒वि॒भू॒त॒मु॒र्वी। सइत्सु॒दानु॒स्सु॒अवा॒ँऋ॒तावा॒इन्द्रा॒योवां॒व॒रु॒ण॒दाश॒ति॒त्मन्। इ॒षासद्वि॒षस्त॒रे॒द्दअ॒स्वा॒न्वंस॒द्र॒यिंर॒यि॒वत॒श्च॒जना॒न्। यंयु॒वंदा॒शुअ॒ध्व॒रा॒य॒दे॒वा॒र॒यिंध॒त्थोवसु॒म॒न्त॒म्पु॒रु॒क्षुम्। अ॒स्मेसइ॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒वपि॒ष्या॒त्प्रयोभ॒नक्ति॒व॒नुषा॒मश॒स्तीः॒। उ॒तन॒स्सु॒त्रा॒त॒रोदे॒वगो॒पाः॒सू॒रिभ्य॒इ॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒र॒यिष्ष्या॒त्। येष॒अं॒शुष्मः॒पृत॒ना॒सु॒सा॒ह्वान्प्रस॒द्योद्यु॒म्नाति॒रते॒ततु॒रिः॒। नुउ॒न॒इ॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒गृ॒णा॒नापृ॒ङ्क्तंर॒यिंसौ॒श्र॒व॒साय॒दे॒वा॒। इ॒त्थागृ॒णन्तो॒म॒हिन॒स्य॒शर्धो॒अ॒पोनना॒वादु॒रि॒तात॒रे॒म॒। यइ॒न्द्र॒सो॒म॒पात॒मो॒मद॒श्श॒वि॒ष्ठ॒चेत॒ति॒। येना॒हंसि॒निअ॒त्रिणं॒तमी॒म॒हे॒। येना॒दश॒ग्व॒मध्रि॒गुं॒वे॒पय॒न्तं॒सुव॒र्ण॒र॒म्। येना॒स॒मु॒द्रमावि॒था॒तमी॒म॒हे॒। येन॒सिन्धु॒म्म॒हीर॒पोरथा॒ँइ॒व॒प्र॒चो॒दयः॒। पन्था॒मृ॒तस्य॒यात॒वे॒तमी॒म॒हे॒। इ॒मंस्तोम॒म॒भिष्ट॒ये॒घृ॒तंनपू॒तम॒द्रि॒वः॒। येना॒नुस॒द्यओज॒सा॒व॒वक्षि॒थ॒। इ॒मंजु॒ष॒स्व॒गि॒र्व॒णः॒स॒मु॒द्रइ॒व॒पि॒न्व॒ते॒। इन्द्र॒विश्वा॒भि॒रू॒तिभि॒र्व॒वक्षि॒थ॒। योनो॒दे॒वःप॒रा॒वतः॒स॒खि॒त्व॒नाय॒मा॒म॒हे। दि॒वोनवृ॒ष्टिम्प्र॒थय॒न्व॒वक्षि॒थ॒। व॒व॒क्षुर॒स्य॒के॒तवो॒उ॒तवज्रो॒गभ॒स्ति॒योः॒। यत्सूरि॒यो॒नरोद॒सी॒अव॒र्ध॒य॒त्। यदि॒प्र॒वृ॒द्ध॒स॒त्प॒ते॒स॒हस्र॒म्म॒हि॒षाँअघः॒। आदित्त॒इ॒न्द्रि॒यम्महि॒प्रवा॒वृ॒धे॒। इन्द्र॒स्सूर्य॒स्य॒र॒श्मिभि॒र्निअ॒र्श॒सा॒नमो॒ष॒ति॒। अ॒ग्निर्वने॒व॒सा॒स॒हिःप्रवा॒वृ॒धे॒। इ॒यंत॒ऋ॒त्विया॒व॒ती॒धी॒तिरे॒ति॒नवी॒य॒सी॒। स॒प॒र्यन्ती॒पु॒रु॒प्रि॒यामिमी॒त॒इत्। गर्भो॒य॒ज्ञस्य॒दे॒व॒युःक्रतु॒म्पु॒नी॒त॒आ॒नु॒षक्। स्तोमै॒रिन्द्र॒स्य॒वा॒वृ॒धे॒मिमी॒त॒इत्। स॒निर्मि॒त्रस्य॒प॒प्र॒थ॒इन्द्र॒स्सोम॒स्य॒पी॒तये॒। प्राची॒वाशी॒व॒सु॒न्व॒तेमिमी॒त॒इत्। यंविप्रा॒उ॒क्थवा॒ह॒सो॒अ॒भि॒प्र॒म॒न्दुरा॒यवः॒। घृ॒तंनपि॒प्य॒आ॒सनि॒ऋ॒तस्य॒यत्। उ॒तस्व॒राज॒यदि॒ति॒स्तोम॒मिन्द्रा॒य॒जी॒ज॒न॒त्। पु॒रु॒प्र॒श॒स्तमू॒तय॒ऋ॒तस्य॒यत्। अ॒भिवह्न॒य॒ऊ॒तये॒अनू॒ष॒त॒प्रश॒स्त॒ये॒। नदे॒व॒विव्र॒ता॒हरी॒ऋ॒तस्य॒यत्। यत्सोम॒मि॒न्द्र॒विष्ण॒वि॒यद्वा॒घ॒त्रि॒तआ॒प्ति॒ये। यद्वा॒म॒रुत्सु॒मन्द॒से॒समिन्दु॒भिः॒। यद्वा॒श॒क्र॒प॒रा॒वति॒स॒मु॒द्रयधि॒मन्द॒से॒। अ॒स्माक॒मित्सु॒तेर॒णा॒समिन्दु॒भिः॒। यद्वासि॒सु॒न्व॒तोवृ॒धोयज॒मा॒न॒स्य॒स॒त्प॒ते॒। उ॒क्थेवा॒यस्य॒रण्य॒सि॒समिन्दु॒भिः॒। दे॒वंदे॒वं॒व॒वव॒स॒इन्द्र॒मि॒न्द्रं॒गृ॒णी॒षणि॒। अधा॒य॒ज्ञाय॒तु॒र्वणे॒विआ॒न॒शुः॒। य॒ज्ञेभि॒र्य॒ज्ञवा॒ह॒सं॒सोमे॒भि॒स्सो॒म॒पात॒म॒म्। होत्रा॒भि॒रिन्द्रं॒वा॒वृ॒धु॒र्विआ॒न॒शुः॒। म॒हीर॒स्य॒प्रणी॒त॒यः॒पू॒र्वीरु॒तप्रश॒स्त॒यः॒। विश्वा॒वसू॒नि॒दा॒शुषे॒विआ॒न॒शुः॒। इन्द्रं॒वृ॒त्राय॒हन्त॒वे॒दे॒वासो॒द॒धि॒रे॒पु॒रः। इन्द्रं॒वाणी॒र॒नू॒ष॒ता॒समोज॒से॒। म॒हान्त॒म्म॒हि॒नाव॒यंस्तोमे॒भि॒र्ह॒व॒न॒श्रुत॒म्। अ॒र्कैर॒भिप्रणो॒नु॒म॒स्समोज॒से॒। नयंवि॒वि॒क्तोरोद॒सी॒नान्तरि॒क्षा॒णि॒व॒ज्रिण॒म्। अमा॒दिद॒स्य॒ति॒त्वि॒षे॒समोज॒सः॒। यदि॒न्द्र॒पृ॒त॒नाजि॒ये॒दे॒वास्त्वा॒द॒धि॒रेपु॒रः। आदित्ते॒ह॒र्य॒ताहरी॒व॒व॒क्ष॒तुः॒। य॒दावृ॒त्रंन॒दी॒वृतं॒शव॒सा॒व॒ज्रि॒नव॒धीः॒। आदित्ते॒ह॒र्य॒ताहरी॒व॒व॒क्ष॒तुः॒। य॒दाते॒विष्णु॒रोज॒सा॒त्रीणि॒प॒दावि॒च॒क्र॒मे। आदित्ते॒ह॒र्य॒ताहरी॒व॒व॒क्ष॒तुः॒। य॒दाते॒ह॒र्य॒ताहरी॒वा॒वृ॒धाते॒दि॒वेदि॒वे॒। आदित्ते॒विश्वा॒भुव॒ना॒नि॒ये॒मि॒रे॒। य॒दाते॒मारु॒ती॒र्विश॒स्तुभ्य॒मि॒न्द्र॒नि॒ये॒मि॒रे। आदित्ते॒विश्वा॒भुव॒ना॒नि॒ये॒मि॒रे॒। य॒दासूर्य॒म॒मुंदि॒विशु॒क्रंज्योति॒रधा॒र॒यः॒। आदित्ते॒विश्वा॒भुव॒ना॒नि॒ये॒मि॒रे॒। इ॒मांत॒इ॒न्द्र॒सु॒ष्टु॒तिंविप्र॒इ॒य॒र्ति॒धी॒तिभिः॒। जा॒मिम्प॒देव॒पिप्र॒ती॒म्प्रअ॒ध्व॒रे। यद॒स्य॒धाम॒नि॒प्रि॒येस॒मी॒ची॒नास॒वस्व॒र॒न्। नाभा॒य॒ज्ञस्य॒दो॒हना॒प्रअ॒ध्व॒रे। सु॒वीरि॒यं॒सु॒अ॒श्वि॒यं॒सु॒गव्य॒मि॒न्द्र॒द॒द्धि॒नः॒। होते॒व॒पू॒र्वचि॒त्त॒ये॒प्रअ॒ध्व॒रे। इन्द्र॒स्सु॒तेषु॒सोमे॒षु॒क्रतु॒म्पु॒नी॒त॒उ॒क्थिय॒म्। वि॒देवृ॒धस्य॒दक्ष॒सो॒म॒हान्हिषः। सप्र॒थ॒मेविओ॒म॒नि॒दे॒वानां॒सद॒ने॒वृ॒धः। सु॒पा॒रस्सु॒श्रव॒स्त॒म॒स्सम॒प्सु॒जित्। तम॒ह्वे॒वाज॒सा॒त॒य॒इन्द्र॒म्भरा॒य॒शु॒ष्मिण॒म्। भवा॒न॒स्सु॒म्नयन्त॒म॒स्सखा॒वृ॒धे। इ॒यंत॒इ॒न्द्र॒गि॒र्व॒णो॒रा॒तिःक्ष॒र॒ति॒सु॒न्व॒तः। म॒न्दा॒नव॒स्यब॒र्हिषो॒विरा॒ज॒सि॒। नू॒नंतदि॒न्द्र॒द॒द्धि॒नो॒यत्त्वा॒सु॒न्वन्त॒ईम॒हे॒। र॒यिंन॒श्चि॒त्रमाभ॒रा॒सु॒व॒र्विद॒म्। स्तो॒तायत्ते॒विच॒र्ष॒णि॒र्अ॒ति॒प्र॒श॒र्धय॒द्गिरः॒। व॒याइ॒वानु॒रो॒ह॒ते॒जु॒षन्त॒यत्। प्र॒त्न॒वज्ज॒न॒या॒गिरः॒शृ॒णु॒धीज॒रि॒तुर्हव॒म्। मदे॒म॒दे॒व॒व॒क्षि॒था॒सु॒कृत्व॒ने॒। क्रीळ॒न्ति॒अ॒स्य॒सू॒नृता॒आपो॒नप्र॒वता॒य॒तीः। अ॒याधि॒यायउ॒च्यते॒पति॒र्दि॒वः। उ॒तोपति॒र्यउ॒च्यते॒कृ॒ष्टी॒नामेक॒इद्व॒शी। न॒मो॒वृ॒धैर॒व॒स्युभि॒स्सु॒तेर॒ण॒। स्तु॒हिश्रु॒तंवि॒प॒श्चितं॒हरी॒यस्य॒प्र॒स॒क्षिणा॒। गन्ता॒रा॒दा॒शुषो॒गृ॒हंन॒म॒स्विनः॒। तू॒तु॒जा॒नोम॒हे॒म॒ते॒अश्वे॒भिः॒प्रु॒षि॒तप्सु॒भिः॒। आया॒हि॒य॒ज्ञमा॒शुभि॒श्शमिद्धिते॒। इन्द्र॒श॒वि॒ष्ठ॒स॒त्प॒ते॒र॒यिंगृ॒णत्सु॒धा॒र॒य॒। श्रव॒स्सू॒रिभ्य॒व॒मृतं॒व॒सु॒त्व॒नम्। हवे॒त्वा॒सूर॒उदि॒ते॒हवे॒म॒ध्यंदि॒ने॒दि॒वः। जु॒षा॒णइ॒न्द्र॒सप्ति॒भि॒र्न॒आग॒हि॒। आतूग॒हि॒प्रतुद्र॒व॒मत्स्वा॒सु॒तस्य॒गोम॒तः॒। तन्तुं॒त॒नु॒ष्व॒पू॒र्वि॒यंयथा॒वि॒दे। यच्छ॒क्रासि॒प॒रा॒वति॒यद॒र्वा॒वति॒वृ॒त्र॒ह॒न्। यद्वा॒स॒मु॒द्रयन्ध॒सो॒वि॒तेद॒सि॒। इन्द्रं॒व॒र्ध॒न्तु॒नो॒गिर॒इन्द्रं॒सु॒तास॒इन्द॒वः॒। इन्द्रे॒ह॒विष्म॒ती॒र्विश॒व॒रा॒णि॒षुः॒। तमिद्विप्रा॒अ॒व॒स्यवः॒प्र॒वत्व॒ती॒भि॒रू॒तिभिः॒। इन्द्रं॒क्षो॒णीर॒व॒र्ध॒य॒न्व॒याइ॒व॒। त्रिक॒द्रु॒के॒षु॒चेत॒नं॒दे॒वासो॒य॒ज्ञम॒त्न॒त॒। तमिद्व॒र्ध॒न्तु॒नो॒गिर॒स्स॒दावृ॒ध॒म्। स्तो॒तायत्त॒यनु॒व्र॒त॒उ॒क्थानि॒ऋ॒तु॒थाद॒धे। शुचिः॒प॒वा॒कउ॒च्य॒ते॒सवद्भु॒तः॒। तदिद्रु॒द्रस्य॒चे॒त॒ति॒य॒ह्वम्प्र॒त्नेषु॒धाम॒सु॒। मनो॒यत्रा॒वितद्द॒धुर्विचे॒त॒सः॒। यदि॒मे॒स॒ख्यमा॒वर॒इ॒मस्य॒पा॒हि॒अन्ध॒सः॒। येन॒विश्वा॒अति॒द्विष॒वता॒रि॒म॒। क॒दात॒इ॒न्द्र॒गि॒र्व॒ण॒स्तो॒ताभ॒वा॒ति॒शंत॒मः॒। क॒दानो॒गव्य॒यश्वि॒ये॒वसौ॒द॒धः॒। उ॒तते॒सुष्टु॒ता॒हरी॒वृष॒णा॒व॒ह॒तो॒रथ॒म्। अ॒जु॒र्यस्य॒म॒दिन्त॒मं॒यमीम॒हे॒। तमी॒म॒हे॒पु॒रु॒ष्टु॒तंय॒ह्वम्प्र॒त्नाभि॒रू॒तिभिः॒। निब॒र्हिषि॒प्रि॒येस॒द॒दध॒द्वि॒ता। वर्ध॒स्वा॒सुपु॒रु॒ष्टु॒त॒ऋषि॒ष्टु॒ता॒भि॒रू॒तिभिः॒। धु॒क्षस्व॒पि॒प्युषी॒मिष॒मवा॒च॒नः॒। इन्द्र॒त्वम॒वि॒तेद॒सि॒इ॒त्थास्तु॒व॒तव॒द्रि॒वः॒। ऋ॒तादि॒य॒र्मि॒ते॒धिय॒म्म॒नो॒युज॒म्। इ॒हत्यास॒ध॒मादि॒या॒यु॒जा॒नस्सोम॒पी॒त॒ये॒। हरी॒इ॒न्द्र॒प्र॒तद्व॒सू॒अ॒भिस्व॒र॒। अ॒भिस्व॒र॒न्तु॒येतव॒रु॒द्रास॒स्स॒क्ष॒त॒श्रिय॒म्। उ॒तोम॒रुत्व॒ती॒र्विश॒व॒भिप्रयः॒। इ॒माअ॒स्य॒प्रतू॒र्त॒यः॒प॒दंजु॒ष॒न्त॒यद्दि॒वि। नाभा॒य॒ज्ञस्य॒संद॒धु॒र्यथा॒वि॒दे। अ॒यंदी॒र्घाय॒चक्ष॒से॒प्राचि॒प्र॒य॒तिअ॒ध्व॒रे। मिमी॒ते॒य॒ज्ञमा॒नु॒षग्वि॒चक्षि॒य॒। वृषा॒यमि॒न्द्र॒ते॒रथ॒उ॒तोते॒वृष॒णा॒हरी॒। वृषा॒तु॒वंश॒त॒क्र॒तो॒वृषा॒हवः॒। वृषा॒ग्रावा॒वृषा॒मदो॒वृषा॒सोम॒व॒यंसु॒तः। वृषा॒य॒ज्ञोयमिन्व॒सि॒वृषा॒हवः॒। वृषा॒त्वा॒वृष॒णं॒हु॒वे॒वज्रि॒ञ्चि॒त्राभि॒रू॒तिभिः॒। वा॒वन्थ॒हिप्रति॒ष्टु॒तिं॒वृषा॒हवः॒। तमु॒अ॒भिप्रगा॒य॒त॒पु॒रु॒हू॒तम्पु॒रु॒ष्टु॒तम्। इन्द्रं॒गी॒र्भिस्त॒वि॒षमावि॒वा॒स॒त॒। यस्य॒द्वि॒बर्ह॒सो॒बृ॒हत्सहो॒दा॒धार॒रोद॒सी॒। गि॒रीँरज्रा॒ँअ॒पस्सुव॒र्वृ॒ष॒त्व॒ना। सरा॒ज॒सि॒पु॒रु॒ष्टु॒त॒ँएको॒वृ॒त्राणि॒जि॒घ्न॒से॒। इन्द्र॒जैत्रा॒श्र॒व॒सिया॒च॒यन्त॒वे॒। तंते॒मदं॒गृ॒णी॒म॒सि॒वृष॒ण॒म्पृ॒त्सुसा॒स॒हिम्। उ॒लो॒क॒कृ॒त्नुम्&अ॒द्रि॒वो॒ह॒रि॒श्रिय॒म्। येन॒ज्योतीं॒षि॒आ॒यवे॒मन॒वे॒च॒वि॒वेदि॒थ॒। म॒न्दा॒नव॒स्यब॒र्हिषो॒विरा॒ज॒सि॒। तद॒द्याचि॒त्त॒उ॒क्थिनो॒अनु॒ष्टु॒व॒न्ति॒पू॒र्वथा॒। वृष॒प॒त्नी॒र॒पोज॒या॒दि॒वेदि॒वे॒। तव॒त्यदि॒न्द्रि॒यम्बृ॒हत्तव॒शुष्म॒मु॒तक्रतु॒म्। वज्रं॒शि॒शा॒ति॒धि॒षणा॒वरे॒णि॒य॒म्। तव॒द्यौरि॒न्द्र॒पौंसि॒य॒म्पृ॒थि॒वीव॒र्ध॒ति॒श्रवः॒। तु॒वामापः॒पर्व॒ता॒स॒श्च॒हि॒न्वि॒रे॒। तु॒वांविष्णु॒र्बृ॒हन्क्षयो॒मि॒त्रोगृ॒णा॒ति॒वरु॒णः॒। तु॒वांशर्धो॒म॒द॒ति॒अनु॒मारु॒त॒म्। तु॒वंवृषा॒जना॒न॒अ॒म्मंहि॒ष्ठ॒इ॒न्द्र॒ज॒ज्ञि॒षे॒। स॒त्राविश्वा॒सु॒अ॒प॒त्यानि॒द॒धि॒षे॒। स॒त्रातु॒वम्पु॒रु॒ष्टु॒त॒ँएको॒वृ॒त्राणि॒तो॒श॒से॒। नान्यइन्द्रा॒त्कर॒ण॒म्भूय॒इ॒न्व॒ति॒। यदि॒न्द्र॒म॒न्म॒शस्तु॒वा॒नाना॒हव॒न्त॒ऊ॒तये॒। अ॒स्माके॒भि॒र्नृभि॒रत्रा॒सुव॒र्ज॒य॒। अरं॒क्षया॒य॒नो॒म॒हेविश्वा॒रू॒पाणि॒आ॒वि॒शन्। इन्द्रं॒जैत्रा॒य॒ह॒र्ष॒या॒शची॒पति॒म्। वास्तो॒ष्प॒ते॒ध्रु॒वास्थूणा॒अंस॒त्रं॒सो॒मि॒यान॒अ॒म्। द्र॒प्सोभे॒त्तापु॒रअं॒शश्व॒ती॒न॒अ॒म्इन्द्रो॒मुनी॒न॒अं॒सखा॒। पृदा॒कु॒सा॒नु॒र्य॒ज॒तोग॒वेष॒ण॒एक॒स्सन्न॒भिभूय॒सः॒। भूर्णि॒मश्वं॒न॒य॒त्तु॒जापु॒रोगृ॒भा॒इन्द्रं॒सोम॒स्य॒पी॒तये॒। इ॒दंह॒नू॒नमे॒ष॒अं॒सु॒म्नम्भि॒क्षे॒त॒मर्ति॒यः॒। आ॒दि॒त्याना॒मपू॒र्वि॒यं॒सवी॒म॒नि॒। अ॒न॒र्वाणो॒हिए॒ष॒अ॒म्पन्था॒आ॒दि॒ति॒यान॒अ॒म्। अद॒ब्धा॒स्सन्ति॒पा॒यव॒स्सु॒गे॒वृधः॒। तत्सुन॒स्स॒वि॒ताभगो॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मा। शर्म॒य॒च्छ॒न्तु॒स॒प्रथो॒यदीम॒हे॒। दे॒वेभि॒र्दे॒वि॒अ॒दि॒ते॒अरि॒ष्ट॒भ॒र्म॒नाग॒हि॒। स्मत्सू॒रिभिः॒पु॒रु॒प्रि॒ये॒सु॒शर्म॒भिः॒। तेहिपु॒त्रास॒वदि॒ते॒र्वि॒दुर्द्वेषां॒सि॒योत॒वे॒। अं॒होश्चि॒दु॒रु॒चक्र॒य॒व॒ने॒हसः॒। अदि॒ति॒र्नो॒दिवा॒प॒शुम्अदि॒ति॒र्नक्त॒मद्व॒याः॒। अदि॒तिः॒पा॒तु॒अंह॒स॒स्स॒दावृ॒धा॒। उ॒तस्यानो॒दिवा॒म॒तिर्अदि॒ति॒रू॒ति॒याग॒म॒त्। साशंता॒ति॒मय॒स्क॒र॒दप॒स्रिधः॒। उ॒तत्यादैव्या॒भि॒षजा॒शंनः॒क॒र॒त॒व॒श्विना॒। यु॒यु॒याता॒मि॒तोरप॒वप॒स्रिधः॒। शम॒ग्निर॒ग्निभिः॒क॒र॒च्छंन॒स्त॒प॒तु॒सूरि॒यः॒। शंवातो॒वा॒तु॒अ॒र॒पाअप॒स्रिधः॒। अपामी॒वा॒मप॒स्रिध॒म्अप॒से॒ध॒त॒दु॒र्म॒तिम्। आदि॒त्या॒सो॒यु॒योत॒ना॒न॒वंह॒सः॒। यु॒योता॒शरु॒म॒स्मदाँआदि॒त्या॒स॒उ॒ताम॒ति॒म्। ऋध॒ग्द्वेषः॒कृ॒णु॒त॒वि॒श्व॒वे॒द॒सः॒। तत्सुन॒श्शर्म॒य॒च्छ॒त॒आदि॒त्या॒यन्मुमो॒च॒ति॒। एन॒स्व॒न्तं॒चि॒देन॒स॒स्सु॒दा॒न॒वः॒। योनः॒कश्चि॒द्रिरि॒क्ष॒ति॒र॒क्ष॒स्तु॒वेन॒मर्ति॒यः॒। सु॒वैष्षएवै॒रि॒रि॒षी॒ष्ट॒युर्जनः॒। समित्तम॒घम॒श्न॒व॒द्दु॒श्शंस॒म्मर्ति॒यं॒रि॒पुम्। यव॒स्म॒त्रादु॒र्हणा॒वा॒ँउप॒द्व॒युः। पा॒क॒त्रास्थ॒न॒दे॒वा॒हृ॒त्सुजा॒नी॒थ॒मर्ति॒य॒म्। उप॒द्व॒युंच॒अद्व॒युं॒च॒व॒स॒वः॒। आशर्म॒पर्व॒ता॒न॒अ॒म्ओतापअं॒वृ॒णी॒म॒हे॒। द्यावा॒क्षा॒मा॒आ॒रय॒स्मद्रप॒स्कृ॒त॒म्। तेनो॒भ॒द्रेण॒शर्म॒णा॒यु॒ष्माकं॒ना॒वाव॒स॒वः॒। अति॒विश्वा॒नि॒दु॒रि॒तापि॒प॒र्त॒न॒। तु॒चेतना॒य॒तत्सुनो॒द्राघी॒य॒आयु॒जी॒वसे॒। आदि॒त्या॒स॒स्सु॒म॒ह॒सः॒कृ॒णोत॒न॒। य॒ज्ञोही॒ळोव॒वन्त॒र॒आदि॒त्या॒अस्ति॒मृ॒ऋ॒ळत॒। यु॒ष्मयिद्व॒वपि॒ष्म॒सि॒स॒जा॒तिये॒। बृ॒हद्वरू॒थ॒म्म॒रुतां॒दे॒वंत्रा॒तार॒म॒श्विना॒। मि॒त्रमी॒म॒हे॒वरु॒णं॒सु॒अ॒स्तये॒। अ॒ने॒होमि॒त्र॒अ॒र्य॒म॒न्नृ॒वद्व॒रु॒ण॒शंसि॒य॒म्। त्रि॒वरू॒थ॒म्म॒रु॒तो॒य॒न्त॒न॒श्छ॒र्दिः। येचि॒द्धिमृ॒त्युब॒न्ध॒व॒आदि॒त्या॒मन॒व॒स्स्मसि॒। प्रसून॒आयु॒जी॒वसे॒ति॒रे॒त॒न॒। तंगू॒र्ध॒या॒सुव॒र्ण॒रं॒दे॒वासो॒दे॒वम॒र॒तिंद॒ध॒न्वि॒रे॒। दे॒व॒त्राह॒व्यमोहि॒रे॒। विभू॒त॒रा॒तिं॒वि॒प्र॒चि॒त्रशो॒चि॒ष॒म्अ॒ग्निमी॒ळि॒ष्व॒य॒न्तुर॒म्। अ॒स्यमेध॒स्य॒सो॒मि॒यस्य॒सो॒भ॒रे॒प्रेम॒ध्व॒राय॒पूर्वि॒य॒म्। यजि॒ष्ठं॒त्वा॒व॒वृ॒म॒हे॒दे॒वंदे॒व॒त्राहोता॒र॒मम॒र्ति॒य॒म्। अ॒स्यय॒ज्ञस्य॒सु॒क्रतु॒म्। ऊ॒र्जोनपा॒तं॒सु॒भगं॒सु॒दीदि॒ति॒म्अ॒ग्निंश्रयि॒ष्ठ॒शो॒चि॒ष॒म्। सनो॒मि॒त्रस्य॒वरु॒ण॒स्य॒सव॒पाम्आसु॒म्नंय॒क्ष॒ते॒दि॒वि। यस्स॒मिधा॒यआहु॒ती॒योवेदे॒न॒द॒दाश॒मर्त॒व॒ग्नये॒। योनम॒सा॒सु॒अ॒ध्व॒रः। तस्येदर्व॒न्तो॒रं॒ह॒य॒न्त॒आ॒शव॒स्तस्य॒द्यु॒म्नित॒मं॒यशः॒। नतमंहो॒दे॒वकृ॒तं॒कुत॒श्च॒ननमर्ति॒य॒कृ॒तं॒न॒श॒त्। सु॒अ॒ग्नयो॒व॒व॒ग्निभिः॒सि॒याम॒सू॒नो॒स॒ह॒स॒ऊ॒र्जा॒म्प॒ते॒। सु॒वीर॒स्तु॒वम॒स्म॒युः। प्र॒शंस॒मा॒न॒वति॒थि॒र्नमि॒त्रियो॒अ॒ग्नीरथो॒नवेदि॒यः॒। तु॒वेक्षेमा॒स॒वपि॒स॒न्ति॒सा॒धव॒स्तु॒वंराजा॒र॒यी॒णअ॒म्। सव॒द्धादा॒शुअ॒ध्व॒रो॒अग्ने॒मर्त॒स्सु॒भ॒ग॒सप्र॒शंसि॒यः॒। सधी॒भिर॒स्तु॒सनि॒ता॒। यस्य॒त्वमू॒र्ध्वव॒ध्व॒राय॒तिष्ठ॒सि॒क्ष॒यद्वी॒र॒स्ससा॒ध॒ते॒। सवर्व॒द्भि॒स्सनि॒ता॒सवि॒प॒न्युभिः॒सशूरै॒स्सनि॒ता॒कृ॒तम्। यस्य॒अ॒ग्निर्वपु॒र्गृ॒हेस्तोमं॒चनो॒दधी॒त॒वि॒श्ववा॒रि॒यः॒। ह॒व्यावा॒वेवि॒ष॒द्विषः॒। विप्र॒स्य॒वा॒स्तु॒व॒तस्स॒ह॒सो॒य॒हो॒म॒क्षूत॒म॒स्य॒रा॒तिषु॒। अ॒वोदे॒व॒मु॒परि॒म॒र्ति॒यं॒कृ॒धि॒वसो॒वि॒वि॒दुषो॒वचः॒। यव॒ग्निंह॒व्यदा॒ति॒भि॒र्नमो॒भि॒र्वा॒सु॒दक्ष॒मा॒विवा॒स॒ति॒। गि॒रावा॒जि॒रशो॒चि॒ष॒म्। स॒मिधा॒योनिशि॒ती॒दाश॒ददि॒तिं॒धाम॒भि॒र॒स्य॒मर्ति॒यः॒। विश्वेत्सधी॒भिस्सु॒भगो॒जना॒ँअति॒द्यु॒म्नैरु॒द्नव॒ता॒रि॒ष॒त्। तद॒ग्ने॒द्यु॒म्नमाभ॒र॒यत्सा॒सह॒त्सद॒ने॒कंचि॒द॒त्रिण॒म्। म॒न्युंजन॒स्य॒दू॒ढियः॒। येन॒चष्टे॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मायेन॒नास॒ति॒या॒भगः॒। व॒यंतत्ते॒शव॒सा॒गा॒तु॒वित्त॒मा॒इन्द्र॒त्वो॒ता॒वि॒धे॒म॒हि॒। तेघेद॒ग्ने॒सु॒आ॒धियो॒येत्वा॒वि॒प्र॒नि॒द॒धि॒रेनृ॒चक्ष॒स॒म्। विप्रा॒सो॒दे॒व॒सु॒क्रतु॒म्। तइद्वेदिं॒सु॒भ॒ग॒तआहु॒तिं॒तेसोतुं॒च॒क्रि॒रे॒दि॒वि। तइद्वाजे॒भि॒र्जि॒गि॒यु॒र्म॒हद्धनं॒येत्वेकामं॒नि॒ए॒रि॒रे। भ॒द्रोन॒व॒ग्निराहु॒तो॒भ॒द्रारा॒तिस्सु॒भ॒ग॒भ॒द्रव॒ध्व॒रः। भ॒द्राउ॒तप्रश॒स्त॒यः॒। भ॒द्रम्मनः॒कृ॒णु॒ष्व॒वृ॒त्र॒तूरि॒ये॒येना॒स॒मत्सु॒सा॒सहः॒। अव॒स्थि॒रात॒नु॒हि॒भूरि॒शर्ध॒तां॒व॒नेमा॒त॒य॒भिष्टि॒भिः॒। ईळे॒गि॒रामनु॒र्हि॒तं॒यंदे॒वादू॒तम॒र॒तिंनि॒ए॒रि॒रे। यजि॒ष्ठं॒ह॒व्य॒वाह॒न॒म्। ति॒ग्मज॒म्भा॒य॒तरु॒णा॒य॒राज॒ते॒प्रयो॒गा॒य॒सि॒अ॒ग्नये॒। यःपिं॒शते॒सू॒नृता॒भि॒स्सु॒वीरि॒य॒म्अ॒ग्निर्घृ॒तेभि॒राहु॒तः॒। यदी॒घृ॒तेभि॒राहु॒तो॒वाशी॒म॒ग्निर्भर॒त॒उच्च॒अव॒च॒। असु॒र॒इ॒व॒नि॒र्णिज॒म्। योह॒व्यानि॒ऐर॒य॒ता॒मनु॒र्हि॒तो॒दे॒वआ॒सासु॒ग॒न्धिना॒। विवा॒स॒ते॒वारि॒या॒णि॒सु॒अ॒ध्व॒रोहोता॒दे॒ववम॒र्ति॒यः॒। यद॒ग्ने॒मर्ति॒य॒स्तु॒वंसि॒याम॒हम्मि॒त्र॒म॒ह॒वम॒र्ति॒यः॒। सह॒स॒स्सू॒न॒वा॒हु॒त॒। नत्वा॒रा॒सी॒य॒अ॒भिश॒स्त॒ये॒व॒सो॒नपा॒प॒त्वाय॒स॒न्ति॒य॒। नमे॒स्तो॒ताअ॒म॒ती॒वानदुर्हि॒तः॒सि॒याद॒ग्ने॒नपा॒पया॒। पि॒तुर्नपु॒त्रस्सुभृ॒तो॒दु॒रो॒णआदे॒वाँए॒तु॒प्रणो॒ह॒विः। तवा॒हम॒ग्न॒ऊ॒तिभि॒र्नेदि॒ष्ठा॒भि॒स्स॒चे॒य॒जोष॒माव॒सो॒। सदा॒दे॒वस्य॒मर्ति॒यः॒। तव॒क्रत्वा॒स॒ने॒यं॒तव॒रा॒तिभि॒र्अग्ने॒तव॒प्रश॒स्ति॒भिः॒। तु॒वामिदा॒हुः॒प्रम॒तिं॒व॒सो॒मम॒अग्ने॒हर्ष॒स्व॒दात॒वे॒। प्रसव॒ग्ने॒तवो॒तिभिः॒सु॒वीरा॒भि॒स्ति॒र॒ते॒वाज॒भ॒र्म॒भिः॒। यस्य॒त्वंस॒ख्यमा॒वरः॒। तव॒द्र॒प्सोनील॒वा॒न्वा॒शऋ॒त्विय॒इन्धा॒न॒स्सि॒ष्ण॒वाद॒दे॒। तु॒वम्म॒ही॒नामु॒षसा॒म॒सि॒प्रि॒यःक्ष॒पोवस्तु॒षु॒रा॒ज॒सि॒। तमाग॒न्म॒सोभ॒र॒यः॒स॒हस्र॒मु॒ष्कं॒सु॒अ॒भि॒ष्टिमव॒से॒। स॒म्राजं॒त्रास॒द॒स्य॒व॒म्। यस्य॒त॒य॒ग्न॒य॒न्यय॒ग्नय॒उ॒प॒क्षितो॒व॒याइ॒व॒। विपो॒नद्यु॒म्नानियु॒वे॒जना॒न॒अं॒तव॒क्ष॒त्राणि॒व॒र्धय॒न्। यमा॒दि॒त्या॒स॒व॒द्रु॒हः॒पा॒रंनय॒थ॒मर्ति॒य॒म्। म॒घोन॒अं॒विश्वे॒ष॒अं॒सु॒दा॒न॒वः॒। यू॒यंरा॒जा॒नः॒कंचि॒च्च॒र्ष॒णी॒स॒हः॒क्षय॒न्त॒म्मानु॒षा॒ँअनु॒। व॒यंतेवो॒वरु॒ण॒मित्र॒अर्य॒म॒न्स्यामेदृ॒तस्य॒र॒थियः॒। अदा॒न्मे॒पौ॒रु॒कु॒त्सि॒यःप॒ञ्चा॒शतं॒त्र॒सद॒स्यु॒र्व॒धूना॒म्। मंहि॒ष्ठ॒व॒र्यस्सत्प॒तिः॒। उ॒तमे॒प्र॒यियो॒र्व॒यियोः॒सु॒वास्त्वा॒अधि॒तुग्व॒नि॒। ति॒सृ॒ऋ॒णांस॒प्त॒ती॒नअं॒श्या॒वःप्र॒ण॒यि॒ताभु॒व॒द्। वसु॒र्दिया॒न॒अ॒म्पतिः॒। आग॒न्ता॒मारि॒ष॒ण्य॒त॒प्रस्था॒वा॒नो॒माप॒स्था॒ता॒स॒म॒न्य॒वः॒। स्थि॒राचि॒न्न॒म॒यि॒ष्ण॒वः॒। वी॒ळु॒प॒विभि॒र्म॒रु॒त॒ऋ॒भु॒क्ष॒ण॒आरु॒द्रा॒स॒स्सु॒दी॒तिभिः॒। इ॒षान॒व॒द्यआग॒ता॒पु॒रु॒स्पृ॒हो॒य॒ज्ञमासो॒भ॒री॒यवः॒। वि॒द्माहिरु॒द्रिया॒ण॒अं॒शुष्म॒मु॒ग्रम्म॒रुत॒अं॒शिमी॒व॒ता॒म्। विष्णो॒रे॒षस्य॒मी॒ळ्हुषा॒म्। विद्वी॒पानि॒पाप॒त॒न्तिष्ठ॒द्दु॒च्छुना॒उ॒भेयु॒ज॒न्त॒रोद॒सी॒। प्रधन्वा॒नि॒ऐ॒र॒त॒शु॒भ्र॒खा॒द॒यो॒यदेज॒थ॒स्व॒भा॒न॒वः॒। अच्यु॒ता॒चि॒द्व॒वज्म॒नानान॒द॒ति॒पर्व॒ता॒सो॒वन॒स्पतिः॒। भूमि॒र्यामे॒षु॒रे॒ज॒ते॒। अमा॒य॒वो॒म॒रु॒तो॒यात॒वे॒दि॒यौर्जिही॒त॒उत्त॒रा॒बृ॒हत्। यत्रा॒नरो॒देदि॒श॒ते॒त॒नूषु॒आत्वक्षां॒सि॒बा॒हुओ॒ज॒सः॒। स्व॒धामनु॒श्रियं॒नरो॒महि॒त्वे॒षाअम॒व॒न्तो॒वृष॒प्स॒वः॒। वह॒न्त॒यह्रु॒त॒प्स॒वः॒। गोभि॒र्वा॒णव॒ज्य॒ते॒सोभ॒री॒ण॒अं॒रथे॒कोशे॒हि॒र॒ण्यये॒। गोब॒न्ध॒व॒स्सु॒जा॒तास॒इ॒षेभु॒जेम॒हान्तो॒न॒स्पर॒से॒नु। प्रति॒वो॒वृ॒ष॒द॒ञ्ज॒यो॒वृष्णे॒शर्धा॒य॒मारु॒ता॒य॒भ॒र॒ध्व॒म्। ह॒व्यावृष॒प्र॒या॒व॒णे॒। वृ॒ष॒ण॒श्वेन॒म॒रु॒तो॒वृष॒प्सु॒ना॒रथे॒न॒वृष॒ना॒भि॒ना॒। आश्ये॒नासो॒नप॒क्षिणो॒वृथा॒न॒रो॒ह॒व्यानो॒वी॒तये॒ग॒त॒। स॒मा॒नम॒ञ्जिए॒ष॒अं॒विभ्रा॒ज॒न्ते॒रु॒क्मास॒वधि॒बा॒हुषु॒। दवि॒द्यु॒त॒ति॒ऋ॒ष्टयः॒। तउ॒ग्रासो॒वृष॒ण॒उ॒ग्रबा॒ह॒वो॒नकि॒ष्ट॒नूषु॒ये॒ति॒रे॒। स्थि॒राधन्वा॒नि॒आयु॒धा॒रथे॒षु॒वो॒अनी॒के॒षु॒अधि॒श्रियः॒। येषा॒मर्णो॒नस॒प्रथो॒नाम॒त्वे॒षंशश्व॒ता॒मेक॒मिद्भु॒जे। वयो॒नपित्रि॒यं॒सहः॒। तान्व॒न्द॒स्व॒म॒रुत॒स्ताँउप॒स्तु॒हि॒तेष॒अं॒हिधुनी॒न॒अ॒म्। अ॒राण॒अं॒नच॒र॒मस्तदे॒ष॒अं॒दा॒नाम॒ह्नातदे॒ष॒अ॒म्। सु॒भग॒स्सव॒ऊ॒तिषु॒आस॒पूर्वा॒सु॒म॒रु॒तो॒विउ॒ष्टि॒षु॒। योवा॒नू॒नमु॒तास॒ति॒। यस्य॒वा॒यू॒यम्प्रति॒वा॒जिनो॒न॒र॒आह॒व्यावी॒तये॒ग॒थ। अ॒भिषद्यु॒म्नैरु॒तवाज॒सा॒ति॒भिः॒सु॒म्नावो॒धू॒त॒यो॒न॒श॒त्। यथा॒रु॒द्रस्य॒सू॒नवो॒दि॒वोवश॒न्ति॒असु॒र॒स्य॒वे॒धसः॒। युवा॒न॒स्तथा॒इद॒स॒त्। येच॒अर्ह॒न्ति॒म॒रुत॒स्सु॒दान॒वः॒स्मन्मी॒ळ्हुष॒श्चर॒न्ति॒ये। अत॒श्चि॒दान॒उप॒वस्य॒सा॒हृ॒दायुवा॒न॒आव॒वृ॒धु॒व॒म्। यून॒ऊ॒षुनवि॒ष्ठ॒या॒वृष्णः॒प॒वा॒काँअ॒भिसो॒भ॒रे॒गि॒रा। गाय॒गाइ॒व॒चर्कृ॒ष॒त्। सा॒हायेसन्ति॒मु॒ष्टि॒हेव॒हवि॒यो॒विश्वा॒सु॒पृ॒त्सुहोतृ॒षु॒। वृष्ण॒श्च॒न्द्रान्नसु॒श्रव॒स्त॒मा॒न्गि॒रावन्द॒स्व॒म॒रुत॒वह॒। गाव॒श्चि॒द्घा॒स॒म॒न्य॒वः॒स॒जा॒तिये॒न॒म॒रु॒त॒स्सब॒न्ध॒वः॒। रि॒ह॒तेक॒कुभो॒मि॒थः। मर्त॒श्चि॒द्वो॒नृ॒त॒वो॒रु॒क्म॒व॒क्ष॒स॒उप॒भ्रा॒तृ॒त्वमाय॒ति॒। अधि॒नो॒गा॒त॒म॒रु॒त॒स्सदा॒हिव॒आ॒पि॒त्वमस्ति॒निध्रु॒वि॒। मरु॒तो॒मारु॒त॒स्य॒न॒आभे॒ष॒जस्य॒व॒ह॒ता॒सु॒दा॒न॒वः॒। यू॒यंस॒खा॒य॒स्स॒प्त॒यः॒। याभि॒स्सिन्धु॒मव॒थ॒याभि॒स्तूर्व॒थ॒याभि॒र्द॒श॒स्यथा॒क्रिवि॒म्। मयो॒नो॒भू॒त॒ऊ॒तिभि॒र्म॒यो॒भु॒वः॒शि॒वाभि॒र॒स॒च॒द्वि॒षः॒। यत्सिन्धौ॒यदसि॒क्नि॒यां॒यत्स॒मु॒द्रेषु॒म॒रु॒त॒स्सु॒ब॒र्हि॒षः॒। यत्पर्व॒ते॒षु॒भे॒ष॒जम्। विश्व॒म्पश्य॒न्तो॒बि॒भृ॒था॒त॒नूषु॒आतेना॒न॒वधि॒वो॒च॒त॒। क्ष॒मारपो॒म॒रु॒त॒आतु॒र॒स्य॒न॒इष्क॒र्ता॒विह्रु॒त॒म्पुनः॒। व॒यमु॒त्वाम॒पू॒र्वि॒य॒स्थू॒रंनकच्चि॒द्भर॒न्त॒व॒व॒स्यवः॒। वाजे॒चि॒त्रंह॒वा॒म॒हे॒। उप॒त्वा॒कर्म॒नू॒तये॒सनो॒युवा॒उ॒ग्रश्च॒क्रा॒म॒योधृ॒षत्। तु॒वामिद्धिअ॒वि॒तारं॒व॒वृ॒महे॒सखा॒य॒इ॒न्द्र॒सा॒न॒सिम्। आया॒हि॒इ॒मइन्द॒वो॒अश्व॒प॒ते॒गोप॒त॒उर्व॒रा॒प॒ते॒। सोमं॒सो॒म॒प॒ते॒पि॒ब॒। व॒यंहित्वा॒बन्धु॒म॒न्त॒म॒ब॒न्धवो॒विप्रा॒स॒इ॒न्द्र॒ये॒मि॒म। याते॒धामा॒नि॒वृ॒ष॒भ॒तेभि॒राग॒हि॒विश्वे॒भि॒स्सोम॒पी॒त॒ये॒। सीद॒न्त॒स्ते॒वयो॒य॒था॒गोश्री॒ते॒मधौ॒म॒दि॒रेवि॒वक्ष॒णे॒। अ॒भित्वामि॒न्द्र॒नो॒नु॒मः॒। अच्छा॒च॒त्वै॒नानम॒सा॒वदा॒म॒सि॒किम्मुहु॒श्चि॒द्विदी॒ध॒यः॒। सन्ति॒कामा॒सो॒ह॒रि॒वो॒द॒दिष्टु॒वंस्मोव॒यंसन्ति॒नो॒धियः॒। नूत्ना॒इदि॒न्द्र॒ते॒व॒यम्ऊ॒तीअ॒भू॒म॒न॒हिनूत॒य॒द्रि॒वः॒। वि॒द्मापु॒रापरी॒ण॒सः॒। वि॒द्मास॒खि॒त्वमु॒तशू॒र॒भो॒जिय॒म्आते॒ताव॒ज्रि॒नी॒म॒हे॒। उ॒तोस॒म॒स्मि॒नाशि॒शी॒हि॒नो॒व॒सो॒वाजे॒सु॒शि॒प्र॒गोम॒ति॒। योन॒इ॒दमि॒द॒म्पु॒राप्रवस्य॒आ॒नि॒नाय॒तमु॒व॒स्तु॒षे॒। सखा॒य॒इन्द्र॒मू॒तये॒। हरि॒अ॒श्वं॒सत्प॒तिं॒च॒र्ष॒णी॒सहं॒सहिष्मा॒यवम॒न्द॒त॒। आतुन॒स्सव॒य॒ति॒गव्य॒मश्वि॒यं॒स्तो॒तृभ्यो॒म॒घवा॒श॒तम्। त्वया॒ह॒स्वि॒द्यु॒जाव॒यम्प्रति॒श्व॒सन्तं॒वृ॒ष॒भ॒ब्रु॒वी॒म॒हि॒। सं॒स्थेजन॒स्य॒गोम॒तः॒। जये॒म॒का॒रेपु॒रु॒हू॒त॒का॒रिणो॒अ॒भिति॒ष्ठे॒म॒दू॒ढियः॒। नृभि॒र्वृ॒त्रंह॒न्याम॒शू॒शु॒याम॒च॒अवे॒रि॒न्द्र॒प्रणो॒धियः॒। अ॒भ्रा॒तृ॒व्यव॒नातु॒वम्अना॒पि॒रि॒न्द्र॒ज॒नुषा॒स॒नाद॒सि॒। यु॒धेदा॒पि॒त्वमि॒च्छ॒से॒। नकी॒रे॒वन्तं॒स॒खि॒याय॒वि॒न्द॒से॒पीय॒न्ति॒ते॒सु॒रा॒शुवः॒। य॒दाकृ॒णोषि॒न॒द॒नुंसमू॒ह॒सि॒आदित्पि॒तेव॒हू॒य॒से॒। मात॒य॒मा॒जुरो॒य॒था॒मू॒रास॒इ॒न्द्र॒स॒खि॒येतु॒वाव॒तः॒। निष॒दा॒म॒सचा॒सु॒ते। माते॒गो॒द॒त्र॒निर॒रा॒म॒राध॒स॒इन्द्र॒माते॒गृ॒हा॒म॒हि॒। दृ॒ऋ॒ळ्हाचि॒द॒र्यःप्रमृ॒शा॒भि॒आभ॒र॒नते॒दा॒मान॒आ॒दभे॒। इन्द्रो॒वा॒घेदिय॒न्म॒घंसर॒स्व॒ती॒वा॒सु॒भगा॒द॒दिर्वसु॒। तु॒वंवा॒चि॒त्र॒दा॒शुषे॒। चित्र॒इद्राजा॒रा॒ज॒काइद॒न्य॒केय॒केसर॒स्व॒ती॒मनु॒। प॒र्जन्य॒इ॒व॒त॒तन॒द्धिवृ॒ष्टि॒यास॒हस्र॒म॒युता॒दद॒त्। अवो॒त्यम॒ह्व॒आरथ॒म्अ॒द्यादंसि॒ष्ठ॒मू॒तये॒। यम॒श्वि॒ना॒सु॒ह॒वा॒रु॒द्र॒व॒र्त॒नी॒आसू॒रि॒यायै॒त॒स्थथुः॒। पू॒र्व॒आ॒युषं॒सु॒हव॒म्पु॒रु॒स्पृह॒म्भु॒ज्युंवाजे॒षु॒पूर्वि॒य॒म्। स॒च॒नाव॒न्तं॒सु॒म॒तिभि॒स्सो॒भ॒रे॒विद्वे॒ष॒स॒म॒ने॒हस॒म्। इ॒हत्यापु॒रु॒भूत॒मा॒दे॒वानमो॒भि॒र॒श्विना॒। अ॒र्वा॒ची॒नासुअव॒से॒क॒रा॒म॒हे॒गन्ता॒रा॒दा॒शुषो॒गृ॒हम्। यु॒वोरथ॒स्य॒परि॒च॒क्रमी॒य॒त॒ई॒र्मान्यद्वा॒मि॒ष॒ण्य॒ति॒। अ॒स्माँअच्छा॒सु॒म॒तिर्वां॒शु॒भ॒स्प॒ती॒आधे॒नुरि॒व॒धा॒व॒तु॒। रथो॒योवां॒त्रि॒व॒न्धु॒रोहिर॒ण्या॒भी॒शु॒र॒श्वि॒ना॒। परि॒द्यावा॒पृ॒थि॒वीभूष॒ति॒श्रु॒तस्तेन॒ना॒स॒ति॒याग॒त॒म्। द॒श॒स्यन्ता॒मन॒वे॒पू॒र्वि॒यंदि॒वियवं॒वृके॒ण॒क॒र्ष॒थः॒। तावा॒म॒द्यसु॒म॒तिभि॒श्शु॒भ॒स्प॒ती॒अश्वि॒ना॒प्रस्तु॒वी॒म॒हि॒। उप॒नो॒वा॒जि॒नी॒व॒सू॒या॒तमृ॒तस्य॒प॒थिभिः॒। येभि॒स्तृ॒क्षिंवृ॒ष॒णा॒त्रा॒स॒द॒स्य॒वम्म॒हेक्ष॒त्राय॒जिन्व॒थः॒। अ॒यंवा॒मद्रि॒भि॒स्सु॒तःसोमो॒न॒रा॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒। आया॒तं॒सोम॒पी॒त॒ये॒पिब॒तं॒दा॒शुषो॒गृ॒हे। आहिरु॒हत॒म॒श्वि॒ना॒रथे॒कोशे॒हि॒र॒ण्यये॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒। यु॒ञ्जाथा॒म्पीव॒री॒रिषः॒। याभिः॒प॒क्थमव॒थो॒याभि॒रध्रि॒गुं॒याभि॒र्ब॒भ्रुंविजो॒ष॒स॒म्। ताभि॒र्नो॒म॒क्षूतूय॒म॒श्वि॒नाग॒त॒म्भि॒ष॒ज्यतं॒यदातु॒र॒म्। यदध्रि॒गा॒व॒वध्रि॒गू॒इ॒दाचि॒दह्न॒व॒श्विना॒हवा॒म॒हे॒। व॒यंगी॒र्भिर्वि॒प॒न्यवः॒। ताभि॒राया॒तं॒वृ॒ष॒णोप॒मे॒हवं॒वि॒श्वप्सुं॒वि॒श्ववा॒रि॒य॒म्। इ॒षामंहि॒ष्ठा॒पु॒रु॒भूत॒मा॒न॒रा॒याभिः॒क्रिविं॒वा॒वृ॒धुस्ताभि॒राग॒त॒म्। तावि॒दाचि॒दहा॒न॒अं॒ताव॒श्विना॒वन्द॒मा॒न॒उप॒ब्रु॒वे॒। ताउ॒नमो॒भि॒री॒म॒हे॒। ताविद्दो॒षाताउ॒षसि॒शु॒भस्पती॒तायाम॒न्रु॒द्रव॒र्त॒नी॒। मानो॒मर्ता॒य॒रि॒पवे॒वा॒जि॒नी॒व॒सू॒प॒रोरु॒द्रा॒वति॒ख्य॒त॒म्। आसुग्मि॒या॒य॒सुग्मि॒य॒म्प्रा॒तारथे॒न॒अ॒श्विना॒वा॒स॒क्षणी॒। हु॒वेपि॒तेव॒सोभ॒री॒। मनो॒ज॒व॒सा॒वृ॒ष॒णा॒म॒द॒च्यु॒ता॒म॒क्षुं॒ग॒माभि॒रू॒तिभिः॒। आ॒रात्ता॒च्चि॒द्भु॒उ॒त॒म॒स्मयव॒से॒पू॒र्वीभिः॒पु॒रु॒भो॒ज॒सा॒। आन॒वश्वा॒व॒द॒श्वि॒ना॒व॒र्तिर्या॒सि॒ष्ट॒म्म॒धु॒पा॒त॒मा॒न॒रा॒। गोम॒द्द॒स्रा॒हिर॒ण्य॒व॒त्। सु॒प्रा॒व॒र्गंसु॒वीर्यं॒सु॒ष्ठुवारि॒य॒म्अना॒धृ॒ष्टं॒र॒क्ष॒स्विना॒। अ॒स्मिन्नावा॒मा॒याने॒वा॒जि॒नी॒व॒सू॒विश्वा॒वा॒मानि॒धी॒म॒हि॒। ईळि॒ष्वा॒हिप्र॒ती॒वियं॒यज॒स्व॒जा॒तवे॒द॒स॒म्। च॒रि॒ष्णुधू॒म॒मगृ॒भी॒त॒शो॒चि॒ष॒म्। दा॒मानं॒वि॒श्व॒च॒र्ष॒णे॒अ॒ग्निंवि॒श्व॒म॒नो॒गि॒रा। उ॒तस्तु॒षे॒विष्प॒र्ध॒सो॒रथा॒न॒अ॒म्। येषा॒मा॒बा॒धऋ॒ग्मिय॒इ॒षःपृ॒क्षश्च॒नि॒ग्रभे॒। उ॒प॒विदा॒वह्नि॒र्वि॒न्द॒ते॒वसु॒। उद॒स्य॒शो॒चिर॒स्थ॒अ॒द्दी॒दि॒युषो॒विअ॒जर॒म्। तपु॒र्ज॒म्भ॒स्य॒सु॒द्युतो॒ग॒ण॒श्रियः॒। उदु॒ति॒ष्ठ॒सु॒अ॒ध्व॒र॒स्तवा॒नो॒दे॒वि॒याकृ॒पा। अ॒भि॒ख्याभा॒साबृ॒ह॒ताशु॒शु॒क्वनिः॒। अग्ने॒या॒हिसु॒श॒स्तिभि॒र्ह॒व्याजुह्वा॒न॒आ॒नु॒षक्। यथा॒दू॒तोब॒भूथ॒ह॒व्य॒वाह॒नः॒। अ॒ग्निंवः॒पू॒र्वि॒यंहु॒वे॒होता॒रं॒च॒र्ष॒णी॒नअ॒म्। तम॒यावा॒चागृ॒णे॒तमु॒व॒स्तु॒षे॒। य॒ज्ञेभि॒रद्भु॒त॒क्र॒तुं॒यंकृ॒पासू॒दय॒न्त॒इत्। मि॒त्रंनजने॒सुधि॒त॒मृ॒ताव॒नि॒। ऋ॒तावा॒न॒मृ॒ता॒य॒वो॒य॒ज्ञस्य॒साध॒नं॒गि॒रा। उप॒वे॒नं॒जु॒जु॒षु॒र्नम॒स॒स्प॒दे। अच्छा॒न॒वङ्गि॒र॒स्त॒मं॒य॒ज्ञासो॒य॒न्तु॒सं॒यतः॒। होता॒यवस्ति॒वि॒क्षुआय॒शस्त॒मः॒। अग्ने॒तव॒त्यय॒ज॒र॒इन्धा॒ना॒सो॒बृ॒हद्भअः॒। अश्वा॒इ॒व॒वृष॒ण॒स्त॒वि॒षी॒यवः॒। सत्वंन॒ऊ॒र्ज॒अ॒म्प॒ते॒र॒यिंरा॒स्व॒सु॒वीरि॒य॒म्। प्राव॒न॒स्तो॒केतन॒ये॒स॒मत्सु॒आ। यद्वाउ॒वि॒श्पति॒श्शि॒तःसुप्री॒तो॒मनु॒षो॒वि॒शि। विश्वेद॒ग्निःप्रति॒रक्षां॒सि॒से॒ध॒ति॒। श्रु॒ष्टीअ॒ग्ने॒नव॒स्य॒मे॒स्तोम॒स्य॒वी॒र॒वि॒श्प॒ते॒। निमा॒यिन॒स्तपु॒षा॒र॒क्षसो॒द॒ह॒। नतस्य॒मा॒यया॒च॒नरि॒पुरी॒शी॒त॒मर्ति॒यः॒। यव॒ग्नये॒द॒दाश॒ह॒व्यदा॒ति॒भिः॒। विअ॒श्व॒स्त्वा॒व॒सु॒विद॒म्उ॒क्ष॒ण्युर॒प्रि॒णा॒दृषिः॒। म॒होरा॒येतमु॒त्वा॒समि॒धी॒म॒हि॒। उ॒शना॒का॒वि॒यस्तु॒वा॒निहोता॒र॒म॒सा॒द॒य॒त्। आ॒य॒जिंत्वा॒मन॒वे॒जा॒तवे॒द॒स॒म्। विश्वे॒हित्वा॒स॒जोष॒सो॒दे॒वासो॒दू॒तमक्र॒त॒। श्रु॒ष्टीदे॒व॒प्र॒थ॒मोय॒ज्ञियो॒भु॒वः॒। इ॒मंघा॒वी॒रव॒मृतं॒दू॒तंकृ॒ण्वी॒त॒मर्ति॒यः॒। प॒वा॒कंकृ॒ष्णव॒र्त॒निं॒विहा॒य॒स॒म्। तंहु॒वे॒म॒य॒तस्रु॒चः॒सु॒भासं॒शु॒क्रशो॒चि॒ष॒म्। वि॒शाम॒ग्निम॒जर॒म्प्र॒त्नमीडि॒य॒म्। यव॒स्मै॒ह॒व्यदा॒ति॒भि॒र्आहु॒ति॒म्मर्त॒ववि॒ध॒त्। भूरि॒पोषं॒सध॒त्ते॒वी॒रव॒द्यशः॒। प्र॒थ॒मंजा॒तवे॒द॒स॒म्अ॒ग्निंय॒ज्ञेषु॒पू॒र्वि॒यम्। प्रति॒स्रुगे॒ति॒नम॒सा॒ह॒विष्म॒ती॒। आभि॒र्वि॒धे॒म॒अ॒ग्नये॒ज्ययि॒ष्ठा॒भि॒र्वि॒अ॒श्व॒वत्। मंहि॒ष्ठा॒भि॒र्म॒तिभि॒श्शु॒क्रशो॒चि॒षे॒। नू॒नम॒र्च॒विहा॒य॒से॒स्तोमे॒भि॒स्थू॒र॒यू॒प॒वत्। ऋषे॒वै॒य॒श्व॒दमि॒या॒य॒अ॒ग्नये॒। अति॒थि॒म्मानु॒षा॒ण॒अं॒सू॒नुंवन॒स्पती॒न॒अ॒म्। विप्रा॒अ॒ग्निमव॒से॒प्र॒त्नमी॒ळ॒ते॒। म॒होविश्वा॒ँअ॒भिष॒तोअ॒भिह॒व्यानि॒मानु॒षा॒। अग्ने॒निष॒त्सि॒नम॒साधि॒ब॒र्हिषि॒। वंस्वा॒नो॒वारि॒या॒पु॒रुवंस्व॒रा॒यःपु॒रु॒स्पृहः॒। सु॒वीर्य॒स्य॒प्र॒जाव॒तो॒यश॒स्व॒तः॒। तु॒वंव॒रो॒सु॒षाम॒णे॒अग्ने॒जना॒य॒चो॒द॒य॒। सदा॒व॒सो॒रा॒तिंय॒वि॒ष्ठ॒शश्व॒ते॒। तु॒वंहिसु॒प्र॒तूरसि॒तु॒वंनो॒गोम॒ती॒रिषः॒। म॒होरा॒यस्सा॒तिम॒ग्न॒यपा॒वृ॒धि॒। अग्ने॒तु॒वंय॒शाअ॒सि॒आमि॒त्रावरु॒णा॒व॒ह॒। ऋ॒तावा॒ना॒स॒म्राजा॒पू॒तद॒क्ष॒सा॒। सखा॒य॒आशि॒षा॒म॒हि॒ब्रह्म॒इन्द्रा॒य॒व॒ज्रिणे॒। स्तु॒षऊ॒षुवो॒नृत॒मा॒य॒धृ॒ष्णवे॒। शव॒सा॒हिअसि॒श्रु॒तोवृ॒त्र॒हत्ये॒न॒वृ॒त्र॒हा। म॒घैर्म॒घोन॒वति॒शू॒र॒दा॒श॒सि॒। सन॒स्तवा॒न॒आभ॒र॒र॒यिंचि॒त्रश्र॒व॒स्त॒म॒म्। नि॒रे॒केचि॒द्योह॒रि॒वो॒वसु॒र्द॒दिः। आनि॒रे॒कमु॒तप्रि॒यम्इन्द्र॒दर्षि॒जना॒न॒अ॒म्। धृ॒ष॒ताधृ॒ष्णो॒स्तव॒मा॒न॒आभ॒र॒। नते॒स॒व्यंनदक्षि॒णं॒हस्तं॒व॒र॒न्त॒आ॒मुरः॒। नप॒रि॒बाधो॒ह॒रि॒वो॒गवि॒ष्टि॒षु॒। आत्वा॒गोभि॒रि॒व॒व्र॒जंगी॒र्भिरृ॒णो॒मि॒अ॒द्रि॒वः॒। आस्मा॒कामं॒ज॒रि॒तुरामनः॒पृ॒ण॒। विश्वा॒नि॒वि॒श्वम॒न॒सो॒धि॒यानो॒वृ॒त्र॒ह॒न्त॒म॒। उग्र॒प्र॒णे॒त॒रधि॒षूव॒सो॒ग॒हि॒। व॒यंत॒य॒स्यवृ॒त्र॒ह॒न्वि॒द्याम॒शू॒र॒नव्य॒सः॒। वसो॒स्पा॒र्हस्य॒पु॒रु॒हू॒त॒राध॒सः॒। इन्द्र॒यथा॒हिअस्ति॒ते॒अप॒री॒तं॒नृ॒तो॒शवः॒। अमृ॒क्ता॒रा॒तिःपु॒रु॒हू॒त॒दा॒शुषे॒। आवृ॒ष॒स्व॒म॒हा॒म॒ह॒म॒हेनृ॒त॒म॒राध॒से॒। दृ॒ऋ॒ळ्हश्चि॒द्दृ॒ह्य॒म॒घ॒व॒न्म॒घत्त॒ये॒। नूअ॒न्यत्रा॒चि॒द॒द्रि॒व॒स्तु॒वन्नो॒ज॒ग्मु॒रा॒शसः॒। मघ॒व॒ञ्छ॒ग्धितव॒तन्न॒ऊ॒तिभिः॒। न॒हिअ॒ङ्गनृ॒तो॒तु॒वद्अ॒न्यंवि॒न्दामि॒राध॒से॒। रा॒येद्यु॒म्नाय॒शव॒से॒च॒गि॒र्व॒णः॒। एन्दु॒मिन्द्रा॒य॒सि॒ञ्च॒त॒पिबा॒ति॒सो॒मि॒यम्मधु॒। प्रराध॒सा॒चो॒द॒या॒ते॒म॒हि॒त्व॒ना। उपो॒हरी॒ण॒अ॒म्पतिं॒दक्ष॒म्पृ॒ञ्चन्त॒म॒ब्र॒व॒म्। नू॒नंश्रु॒धि॒स्तु॒व॒तव॒श्वि॒यस्य॒। न॒हिअ॒ङ्गपु॒राच॒नज॒ज्ञेवी॒रत॒र॒स्तु॒वत्। नकी॒रा॒यानए॒वथा॒नभ॒न्दना॒। एदु॒मध्वो॒म॒दिन्त॒रं॒सि॒ञ्चवा॒ध्व॒र्य॒वन्ध॒सः॒। ए॒वाहिवी॒रस्तव॒ते॒स॒दावृ॒धः॒। इन्द्र॒स्था॒त॒र्ह॒री॒ण॒अं॒नकि॒ष्टे॒पू॒र्वि॒यस्तु॒ति॒म्। उदा॒नं॒श॒शव॒सा॒नभ॒न्दना॒। तंवो॒वाजा॒न॒अ॒म्पति॒म्अहू॒म॒हि॒श्र॒व॒स्यवः॒। अप्रा॒यु॒भि॒र्य॒ज्ञेभि॒र्वा॒वृ॒धेनि॒य॒म्। एतो॒नु॒इन्द्रं॒स्तवा॒म॒सखा॒य॒स्तोमि॒यं॒नर॒म्। कृ॒ष्टीर्योविश्वा॒अ॒भिअस्ति॒एक॒इत्। अगो॒रु॒धा॒य॒ग॒विषे॒द्यु॒क्षाय॒दस्मि॒यं॒वचः॒। घृ॒तात्स्वादी॒यो॒मधु॒न॒श्च॒वो॒च॒त॒। यस्यामि॒ता॒नि॒वी॒रिया॒नराधः॒परि॒ए॒त॒वे॒। ज्योति॒र्नविश्व॒म॒भिअस्ति॒दक्षि॒णा॒। स्तु॒हिइन्द्रं॒वि॒अ॒श्व॒वद्अनू॒र्मिं॒वा॒जिनं॒यम॒म्। अ॒र्योगय॒म्मंह॒मा॒नं॒विदा॒शुषे॒। ए॒वानू॒नमुप॒स्तु॒हि॒वैय॒श्व॒द॒श॒मंनव॒म्। सुवि॒द्वां॒सं॒च॒र्कृत्यं॒च॒रणी॒न॒अ॒म्। वेत्था॒हिनिरृ॒ती॒न॒अं॒वज्र॒ह॒स्त॒प॒रि॒वृज॒म्। अह॒र॒ह॒श्शु॒न्ध्युःप॒रि॒पदा॒मि॒व॒। तदि॒न्द्र॒अव॒आभ॒र॒येना॒दं॒सि॒ष्ठ॒कृत्व॒ने॒। द्वि॒ताकुत्सा॒य॒शि॒श्न॒थो॒निचो॒द॒य॒। तमु॒त्वा॒नू॒नमी॒म॒हे॒नव्यं॒दं॒सि॒ष्ठ॒सन्य॒से॒। सत्वंनो॒विश्वा॒अ॒भिमा॒ती॒स्स॒क्षणिः॒। यऋक्षा॒दंह॒सो॒मु॒चद्योवार्या॒त्स॒प्तसिन्धु॒षु॒। वध॒र्दा॒सस्य॒तु॒वि॒नृ॒म्ण॒नी॒न॒मः॒। यथा॒व॒रो॒सु॒षाम॒णे॒स॒निभ्य॒आव॒हो॒र॒यिम्। विअ॒श्वे॒भ्य॒स्सु॒भ॒गे॒वा॒जि॒नी॒व॒ति॒। आना॒रि॒यस्य॒दक्षि॒णा॒विअ॒श्वा॒ँए॒तु॒सो॒मिनः॒। स्थू॒रंच॒राध॒श्श॒तव॒त्स॒हस्र॒व॒त्। यत्त्वा॒पृ॒च्छादी॒जा॒नःकु॒ह॒याकु॒ह॒या॒कृ॒ते॒। ए॒षवप॒श्रि॒तो॒व॒लोगो॒म॒तीमव॒ति॒ष्ठ॒ति॒। तावां॒विश्व॒स्य॒गो॒पअ॒दे॒वादे॒वेषु॒य॒ज्ञिया॒। ऋ॒तावा॒ना॒य॒ज॒से॒पू॒तद॒क्ष॒सा॒। मि॒त्रातना॒नर॒थिया॒वरु॒णो॒यश्च॒सु॒क्रतुः॒। स॒नात्सु॒जा॒तातन॒या॒धृ॒तव्र॒ता॒। तामा॒तावि॒श्ववे॒द॒सा॒अ॒सु॒र्या२॒॑य॒प्रम॒ह॒सा॒। म॒हीज॒जा॒न॒अदि॒ति॒रृ॒ताव॒री॒। म॒हान्ता॒मि॒त्रावरु॒णा॒स॒म्राजा॒दे॒वावसु॒रा॒। ऋ॒तावा॒ना॒वृ॒तमाघो॒ष॒तो॒बृ॒हत्। नपा॒ता॒शव॒सो॒म॒हःसू॒नूदक्ष॒स्य॒सु॒क्रतू॒। सृ॒प्रदा॒नू॒इ॒षोवास्तु॒अधि॒क्षि॒तः॒। संयादानू॒नि॒ये॒मथु॒र्दि॒वि॒याःपार्थि॒वी॒रिषः॒। नभ॒स्व॒ती॒रावां॒च॒र॒न्तु॒वृ॒ष्टयः॒। अधि॒याबृ॒ह॒तोदि॒वोअ॒भियू॒थेव॒पश्य॒तः॒। ऋ॒तावा॒ना॒स॒म्राजा॒नम॒से॒हि॒ता। ऋ॒तावा॒ना॒निषे॒द॒तुः॒साम्रा॒जि॒या॒य॒सु॒क्रतू॒। धृ॒तव्र॒ता॒क्ष॒त्रिया॒क्ष॒त्रमा॒श॒तुः॒। अ॒क्ष्णश्चि॒द्गा॒तु॒वित्त॒र॒अ॒नु॒ल्ब॒णेन॒चक्ष॒सा॒। निचि॒न्मि॒षन्ता॒नि॒चि॒रानिचि॒क्य॒तुः॒। उ॒तनो॒दे॒वीअदि॒ति॒र्उ॒रु॒ष्यतां॒नास॒ति॒या॒। उ॒रु॒ष्यन्तु॒म॒रुतो॒वृ॒द्धश॒व॒सः॒। तेनो॒ना॒वमु॒रु॒ष्य॒त॒दिवा॒नक्तं॒सु॒दा॒न॒वः॒। अरि॒ष्य॒न्तो॒निपा॒युभि॒स्स॒चे॒म॒हि॒। अघ्न॒ते॒विष्ण॒वे॒व॒यम्अरि॒ष्य॒न्त॒स्सु॒दान॒वे॒। श्रु॒धिस्व॒या॒व॒न्सि॒न्धो॒पू॒र्वचि॒त्त॒ये॒। तद्वारि॒यं॒वृ॒णी॒म॒हे॒वरि॒ष्ठं॒गो॒प॒यति॒य॒म्। मि॒त्रोयत्पान्ति॒वरु॒णो॒यद॒र्य॒मा। उ॒तन॒स्सिन्धु॒र॒पअं॒तन्म॒रुत॒स्तद॒श्विना॒। इन्द्रो॒विष्णु॒र्मी॒ढु॒वांस॒स्स॒जोष॒सः॒। तेहिष्मा॒व॒नुषो॒नरो॒अ॒भिमा॒तिं॒कय॒स्य॒चि॒त्। ति॒ग्मंनक्षोदः॒प्र॒ति॒घ्नन्ति॒भूर्ण॒यः॒। अ॒यमेक॒इ॒त्थापु॒रुउ॒रुच॒ष्टे॒विवि॒श्पतिः॒। तस्य॒व्र॒तानि॒अनु॒व॒श्च॒रा॒म॒सि॒। अनु॒पूर्वा॒णि॒ओ॒किया॒सा॒म्रा॒जि॒यस्य॒स॒श्चि॒म॒। मि॒त्रस्य॒व्र॒तावरु॒ण॒स्य॒दी॒र्घ॒श्रुत्। परि॒योर॒श्मिना॒दि॒वोअन्ता॒न्म॒मेपृ॒थि॒वि॒याः। उ॒भयाप॒प्रौ॒रोद॒सी॒म॒हि॒त्वा। उदु॒ष्यश॒र॒णेदि॒वोज्योति॒र॒यं॒स्त॒सूरि॒यः॒। अ॒ग्निर्नशु॒क्रस्स॒मि॒धा॒नआहु॒तः॒। वचो॒दी॒र्घप्र॒स॒द्म॒नि॒ईशे॒वाज॒स्य॒गोम॒तः॒। ईशे॒हिपि॒त्वव॒वि॒षस्य॒दा॒वने॒। तत्सूर्यं॒रोद॒सी॒उ॒भेदो॒षावस्तो॒रुप॒ब्रु॒वे॒। भो॒जेषु॒अ॒स्माँअ॒भिउच्च॒रा॒सदा॒। ऋ॒ज्रमु॒क्ष॒णि॒याय॒ने॒र॒ज॒तंहर॒या॒णे॒। रथं॒यु॒क्तम॒स॒ना॒म॒सु॒षाम॒णि॒। ताम॒यश्वि॒या॒न॒अं॒हरी॒ण॒अं॒नि॒तोश॒ना॒। उ॒तोनुकृत्वि॒या॒न॒अं॒नृ॒वाह॒सा॒। स्मद॒भी॒शू॒कशा॒व॒न्ता॒विप्रा॒नवि॒ष्ठ॒या॒म॒ती। म॒होवा॒जिना॒वर्व॒न्ता॒सचा॒स॒न॒म्। यु॒वोरु॒षूरथं॒हु॒वे॒स॒धस्तु॒त्या॒य॒सू॒रिषु॒। अतू॒र्त॒द॒क्षा॒वृ॒ष॒णा॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒। यु॒वंव॒रो॒सु॒षाम॒णे॒म॒हेतने॒ना॒स॒ति॒या॒। अवो॒भि॒र्या॒थो॒वृ॒ष॒णा॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒। तावा॒म॒द्यह॒वा॒म॒हे॒ह॒व्येभि॒र्वा॒जि॒नी॒व॒सू॒। पू॒र्वीरि॒षइ॒षय॒न्ता॒वति॒क्ष॒पः। आवां॒वाहि॒ष्ठ॒व॒श्वि॒ना॒रथो॒या॒तु॒श्रु॒तोन॒रा॒। उप॒स्तोमा॒न्तु॒रस्य॒द॒र्श॒थ॒श्श्रि॒ये। जु॒हु॒रा॒णाचि॒द॒श्वि॒ना॒आम॒न्ये॒थां॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒। यु॒वंहिरु॒द्रा॒पर्ष॒थ॒वति॒द्विषः॒। द॒स्राहिविश्व॒मा॒नु॒षङ्म॒क्षूभिः॒प॒रि॒दीय॒थः॒। धि॒यं॒जि॒न्वामधु॒व॒र्णा॒शु॒भस्पती॒। उप॒नो॒या॒त॒म॒श्वि॒ना॒रा॒यावि॒श्व॒पुषा॒स॒ह। म॒घवा॒ना॒सु॒वीरा॒वन॒प॒च्यु॒ता॒। आम॒य॒स्यप्र॒ती॒विय॒म्इन्द्र॒ना॒स॒ति॒या॒ग॒त॒म्। दे॒वादे॒वेभि॒र॒द्यस॒चन॒स्त॒मा॒। व॒यंहिवां॒हवा॒म॒ह॒उ॒क्ष॒ण्यन्तो॒वि॒अ॒श्व॒वत्। सु॒म॒तिभि॒रुप॒वि॒प्रा॒वि॒हाग॒त॒म्। अ॒श्विना॒सुऋ॒षे॒स्तु॒हि॒कु॒वित्ते॒श्रव॒तो॒हव॒म्। नेदी॒य॒सः॒कू॒ळ॒या॒तः॒प॒णीँरु॒त। वै॒य॒श्वस्य॒श्रु॒तं॒न॒रा॒उ॒तोम॒य॒स्यवे॒द॒थः॒। स॒जोष॒सा॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मा। यु॒वाद॒त्त॒स्य॒धि॒ष्णि॒या॒यु॒वानी॒त॒स्य॒सू॒रिभिः॒। अह॒र॒ह॒र्वृ॒ष॒ण॒मह्य॒शि॒क्ष॒त॒म्। योवां॒य॒ज्ञेभि॒रावृ॒तो॒अधि॒व॒स्त्रा॒व॒धूरि॒व॒। स॒प॒र्यन्ता॒शु॒भेच॒क्रा॒त॒य॒श्विना॒। योवा॒मु॒रु॒व्यच॒स्त॒मं॒चिके॒त॒ति॒नृ॒पायि॒य॒म्। व॒र्तिर॒श्वि॒ना॒परि॒या॒त॒म॒स्म॒यू। अ॒स्मभ्यं॒सुवृ॒ष॒ण्व॒सू॒या॒तंव॒र्तिर्नृ॒पायि॒य॒म्। वि॒षु॒द्रुहे॒व॒य॒ज्ञमू॒ह॒थु॒र्गि॒रा। वाहि॒ष्ठो॒वां॒हवा॒न॒अं॒स्तोमो॒दू॒तोहु॒व॒न्न॒रा॒। यु॒वाभ्या॒म्भू॒तु॒अ॒श्वि॒ना॒। यद॒दोदि॒वव॒र्ण॒वइ॒षोवा॒मद॒थो॒गृ॒हे। श्रु॒तमिन्म॒य॒म॒र्ति॒या॒। उ॒तस्याश्वे॒त॒याव॒री॒वाहि॒ष्ठा॒वां॒न॒दीन॒अ॒म्। सिन्धु॒र्हिर॒ण्य॒व॒र्त॒निः॒। स्मदे॒तया॒सु॒की॒र्ति॒याअश्वि॒ना॒श्वे॒तया॒धि॒या। वहे॒थे॒शु॒भ्र॒या॒वा॒ना॒। यु॒क्ष्वाहित्वंर॒था॒सहा॒यु॒वस्व॒पोषि॒या॒व॒सो॒। आन्नो॒वा॒यो॒मधु॒पि॒ब॒अ॒स्माकं॒सव॒नाग॒हि॒। तव॒वा॒य॒वृ॒त॒स्प॒ते॒त्वष्टु॒र्जा॒मा॒त॒र॒द्भु॒त॒। अवां॒सि॒आवृ॒णी॒म॒हे॒। त्वष्टु॒र्जामा॒त॒रं॒व॒यम्ईशा॒नं॒रा॒यई॒म॒हे॒। सु॒ताव॒न्तो॒वा॒युंद्यु॒म्नाजना॒सः॒। वायो॒या॒हिशि॒वादि॒वोवह॒स्वा॒सुसु॒अश्वि॒य॒म्। वह॒स्व॒म॒हःपृ॒थु॒पक्ष॒सा॒रथे॒। तु॒वांहिसु॒प्सर॒स्त॒मं॒नृ॒षद॒ने॒षु॒हू॒महे॒। ग्रावा॒णं॒नअश्व॒पृ॒ष्ठ॒म्मं॒हना॒। सत्वंनो॒दे॒व॒मन॒सा॒वायो॒म॒न्दा॒नव॒ग्रि॒यः। कृ॒धिवाजा॒ँअ॒पोधियः॒। अ॒ग्निरु॒क्थेपु॒रोहि॒तो॒ग्रावा॒णो॒ब॒र्हिर॒ध्व॒रे। ऋ॒चाया॒मि॒म॒रुतो॒ब्रह्म॒ण॒स्पतिं॒दे॒वाँअवो॒वरे॒णि॒य॒म्। आप॒शुंगा॒सि॒पृ॒थि॒वींवन॒स्पती॒न्उ॒षासा॒नक्त॒मोष॒धीः॒। विश्वे॒च॒नो॒व॒स॒वो॒वि॒श्व॒वे॒द॒सो॒धी॒नाम्भू॒त॒प्रा॒वि॒तारः॒। प्रसून॒ए॒तु॒अ॒ध्व॒रोअ॒ग्नादे॒वेषु॒पू॒र्वि॒यः। आ॒दि॒त्येषु॒प्रवरु॒णे॒धृ॒तव्र॒ते॒म॒रुत्सु॒वि॒श्वभा॒नु॒षु॒। विश्वे॒हिष्मा॒मन॒वे॒वि॒श्ववे॒द॒सो॒भुव॒न्वृ॒धेरि॒शाद॒सः॒। अरि॒ष्टे॒भिः॒पा॒युभि॒र्वि॒श्व॒वे॒द॒सो॒यन्ता॒न॒व॒वृ॒कंछ॒र्दिः। आन॒व॒द्यसम॒न॒सो॒गन्ता॒विश्वे॒स॒जोष॒सः॒। ऋ॒चागि॒रामरु॒तो॒देवि॒अदि॒ते॒सद॒ने॒पस्ति॒ये॒म॒हि॒। अ॒भिप्रि॒याम॒रु॒तो॒याव॒वश्वि॒या॒ह॒व्यामि॒त्र॒प्र॒या॒थन॒। आब॒र्हिरिन्द्रो॒वरु॒ण॒स्तु॒रानर॒आ॒दि॒त्यास॒स्स॒द॒न्तु॒नः॒। व॒यंवो॒वृ॒क्तब॒र्हि॒षो॒हि॒तप्र॒य॒स॒आ॒नु॒षक्। सु॒तसो॒मा॒सो॒व॒रु॒ण॒ह॒वा॒म॒हे॒म॒नु॒ष्वदि॒द्धअ॒ग्न॒यः॒। आप्रया॒त॒मरु॒तो॒विष्ण॒वश्वि॒ना॒पूष॒न्माकी॒न॒या॒धि॒या। इन्द्र॒आया॒तु॒प्र॒थ॒मस्स॒नि॒ष्युभि॒र्वृषा॒योवृ॒त्र॒हागृ॒णे। विनो॒दे॒वा॒स॒व॒द्रु॒हो॒अच्छि॒द्रं॒शर्म॒य॒च्छ॒त॒। नयद्दू॒राद्व॒स॒वो॒नूचि॒दन्ति॒तो॒वरू॒थ॒मा॒द॒धर्ष॒ति॒। अस्ति॒हिव॒स्स॒जा॒तियं॒रि॒शा॒द॒सो॒देवा॒स॒वस्ति॒आपि॒य॒म्। प्रणः॒पूर्व॒स्मै॒सु॒वि॒ताय॒वो॒च॒त॒म॒क्षूसु॒म्नाय॒नव्य॒से॒। इ॒दाहिव॒उप॒स्तु॒ति॒म्इ॒दावा॒मस्य॒भ॒क्तये॒। उप॒वो॒वि॒श्व॒वे॒द॒सो॒न॒म॒स्युराँअसृ॒क्षि॒अनि॒या॒मि॒व॒। उदु॒ष्यव॒स्स॒वि॒तासु॒प्र॒णी॒त॒यो॒अस्था॒दू॒र्ध्वोवरे॒णि॒यः॒। निद्वि॒पाद॒श्चतु॒ष्पा॒द॒व॒र्थिनो॒अवि॒श्र॒न्प॒त॒यि॒ष्णवः॒। दे॒वंदे॒वं॒व॒वव॒से॒दे॒वंदे॒व॒म॒भिष्ट॒ये॒। दे॒वंदे॒वं॒हु॒वे॒म॒वाज॒सा॒त॒ये॒गृ॒णन्तो॒दे॒वि॒याधि॒या। दे॒वासो॒हिष्मा॒मन॒वे॒सम॒न्य॒वो॒विश्वे॒सा॒कंसरा॒त॒यः॒। तेन॒व॒द्यतय॒प॒रंतु॒चेतुनो॒भव॒न्तु॒व॒रि॒वो॒विदः॒। प्रव॒श्शं॒सा॒मि॒अ॒द्रु॒हः॒सं॒स्थउप॒स्तु॒ती॒न॒अ॒म्। नतंधू॒र्तिर्व॒रु॒ण॒मि॒त्र॒मर्ति॒यं॒योवो॒धाम॒भ्य॒ववि॒ध॒त्। प्रसक्षयं॒ति॒र॒ते॒विम॒हीरिषो॒योवो॒वरा॒य॒दाश॒ति॒। प्रप्र॒जाभि॒र्जा॒य॒ते॒धर्म॒ण॒स्परि॒अरि॒ष्ट॒स्सर्व॒ए॒ध॒ते॒। ऋ॒तेसवि॒न्द॒ते॒यु॒धःसु॒गेभि॒र्या॒ति॒अध्व॒नः॒। अ॒र्य॒मामि॒त्रोवरु॒ण॒स्सरा॒त॒यो॒यंत्राय॒न्ते॒स॒जोष॒सः॒। अज्रे॒चि॒द॒स्मै॒कृ॒णु॒था॒नि॒अञ्च॒नं॒दु॒र्गेचि॒दासु॒स॒र॒णम्। ए॒षाचि॒द॒स्मा॒द॒शनिः॒प॒रोनुसाअस्रे॒ध॒न्ती॒विन॒श्य॒तु॒। यद॒द्यसूर्य॒उ॒द्य॒तिप्रिय॒क्ष॒त्रा॒ऋ॒तंद॒ध। यन्नि॒म्रुचि॒प्र॒बुधि॒वि॒श्व॒वे॒द॒सो॒यद्वा॒म॒ध्यंदि॒ने॒दि॒वः। यद्वा॒भि॒पि॒त्वय॒सु॒रा॒ऋ॒तंय॒तेछ॒र्दिर्ये॒मविदा॒शुषे॒। व॒यंतद्वो॒व॒स॒वो॒वि॒श्व॒वे॒द॒स॒उप॒स्थे॒या॒म॒मध्य॒आ। यद॒द्यसूर॒उदि॒ते॒यन्म॒ध्यंदि॒न॒आ॒तुचि॒। वा॒मंध॒त्थमन॒वे॒वि॒श्व॒वे॒द॒सो॒जुह्वा॒ना॒य॒प्रचे॒त॒से॒। व॒यंतद्व॒स्स॒म्रा॒ज॒आवृ॒णी॒म॒हे॒पु॒त्रोनब॒हु॒पायि॒य॒म्। अ॒श्याम॒तदा॒दि॒त्या॒जुह्व॒तो॒ह॒विर्येन॒वस्यो॒नशा॒म॒है॒। येत्रिं॒शति॒त्रय॒स्प॒रोदे॒वासो॒ब॒र्हिरास॒द॒न्। वि॒दन्नह॒द्वि॒तास॒न॒न्। वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मास्मद्रा॒ति॒षा॒च॒व॒ग्नयः॒। पत्नी॒व॒न्तो॒वष॒ट्कृ॒ताः॒। तेनो॒गो॒पाअ॒पा॒चि॒यास्तउद॒क्तइ॒त्थानिअ॒क्। पु॒रस्ता॒त्सर्व॒या॒वि॒शा। यथा॒वश॒न्ति॒दे॒वअ॒स्तथेद॒स॒त्तदे॒षां॒नकि॒रामि॒न॒त्। अरा॒वा॒च॒नमर्ति॒यः॒। स॒प्ता॒नांस॒प्तऋ॒ष्टयः॒स॒प्तद्यु॒म्नानि॒ए॒ष॒अ॒म्। स॒प्तवधि॒श्रियो॒धि॒रे॒। ब॒भ्रुरेको॒विषु॒ण॒स्सू॒नरो॒युवा॒अ॒ञ्जिअ॒ङ्क्ते॒हि॒र॒ण्यय॒म्। योनि॒मेक॒आस॒सा॒द॒दि॒योत॒नो॒अ॒न्तर्दे॒वेषु॒मेधि॒रः॒। वाशी॒मेको॒बि॒भ॒र्ति॒हस्त॒आ॒य॒सीम्अ॒न्तर्दे॒वेषु॒निध्रु॒विः॒। वज्र॒मेको॒बि॒भ॒र्ति॒हस्त॒आहि॒तं॒तेन॒वृ॒त्राणि॒जि॒घ्न॒ते॒। ति॒ग्ममेको॒बि॒भ॒र्ति॒हस्त॒आयु॒धं॒शुचि॒रु॒ग्रोजला॒ष॒भे॒ष॒जः॒। प॒थएकः॒पि॒पा॒य॒तस्क॒रो॒य॒था॒ँए॒षवे॒द॒नि॒धी॒नअ॒म्। त्रीणि॒एक॒उ॒रु॒गा॒योविच॒क्र॒मे॒यत्र॒दे॒वासो॒मद॒न्ति॒। विभि॒र्दु॒वाच॒र॒त॒एक॒या॒स॒हप्रप्र॒वा॒सेव॒व॒स॒तः॒। सदो॒दु॒वाच॒क्र॒त॒यु॒प॒मादि॒विस॒म्राजा॒स॒र्पिरा॒सु॒ती॒। अर्च॒न्त॒एके॒महि॒साम॒म॒न्व॒त॒तेन॒सूर्य॒म॒रो॒च॒य॒न्। न॒हिव॒वस्ति॒अ॒र्भ॒कोदेवा॒सो॒नकु॒मा॒र॒कः। विश्वे॒स॒तोम॒हा॒न्त॒इत्। इति॒स्तु॒तास॒व॒स॒था॒रि॒शा॒द॒सो॒येस्थत्रय॒श्च॒त्रिं॒शच्च॒। मनो॒र्दे॒वा॒य॒ज्ञि॒या॒सः॒। तेन॒स्त्रा॒ध्वं॒तय॒व॒त॒तउ॒न॒वधि॒वो॒च॒त॒। मानः॒प॒थःपित्रि॒या॒न्मा॒न॒वादधि॒दू॒रंनै॒ष्ट॒प॒रा॒वतः॒। येदे॒वा॒स॒इ॒हस्थन॒विश्वे॒वै॒श्वा॒न॒राउ॒त। अ॒स्मभ्यं॒शर्म॒स॒प्रथो॒गव॒यश्वा॒य॒य॒च्छ॒त॒। योयजा॒ति॒यजा॒त॒इत्सु॒नव॒च्च॒पचा॒ति॒च॒। ब्र॒ह्मेदिन्द्र॒स्य॒चा॒क॒न॒त्। पु॒रो॒ळाशं॒यव॒स्मै॒सोमं॒रर॒त॒आ॒शिर॒म्। पादित्तंश॒क्रवंह॒सः॒। तस्य॒द्यु॒माँअ॒स॒द्रथो॒दे॒वजू॒त॒स्सशू॒शु॒व॒त्। विश्वा॒व॒न्वन्न॒मि॒त्रिया॒। अस्य॒प्र॒जाव॒ती॒गृ॒हेअस॒श्च॒न्ती॒दि॒वेदि॒वे॒। इळा॒धे॒नु॒मती॒दु॒हे॒। यादम्प॒ती॒सम॒न॒सा॒सु॒नु॒तआच॒धाव॒तः॒। देवा॒सो॒नित्य॒या॒शिरा॒। प्रति॒प्रा॒श॒विया॒ँइ॒तः॒स॒म्यञ्चा॒ब॒र्हिरा॒श॒ते॒। नतावाजे॒षु॒वा॒य॒तः॒। नदे॒वाना॒मपि॒ह्नु॒तः॒सु॒म॒तिंनजु॒गु॒क्ष॒तः॒। श्रवो॒बृ॒हद्वि॒वा॒स॒तः॒। पु॒त्रिणा॒ताकु॒मा॒रिणा॒विश्व॒मायु॒र्विअ॒श्नु॒तः॒। उ॒भाहिर॒ण्य॒पे॒श॒सा॒। वी॒तिहो॒त्रा॒कृ॒तद्व॒सू॒द॒श॒स्यन्ता॒मृता॒य॒कम्। समूधो॒रो॒म॒शंह॒तो॒दे॒वेषु॒कृ॒णु॒तो॒दुवः॒। आशर्म॒पर्व॒ता॒न॒अं॒वृ॒णी॒महे॒न॒दीन॒अ॒म्। आविष्णो॒स्स॒चा॒भुवः॒। ऐतु॒पू॒षार॒यिर्भगः॒सु॒अ॒स्तिस॒र्व॒धात॒मः॒। उ॒रुरध्वा॒सु॒अ॒स्तये॒। अ॒रम॒ति॒र॒न॒र्वणो॒विश्वो॒दे॒वस्य॒मन॒सा॒। आ॒दि॒त्याना॒म॒ने॒हइत्। यथा॒नो॒मि॒त्रव॒र्य॒मावरु॒ण॒स्सन्ति॒गो॒पअः॒। सु॒गाऋ॒तस्य॒पन्थ॒अः॒। अ॒ग्निंवः॒पू॒र्वि॒यंगि॒रादे॒वमी॒ळे॒वसू॒न॒अ॒म्। स॒प॒र्यन्तः॒पु॒रु॒प्रि॒यम्मि॒त्रंनक्षे॒त्र॒साध॒स॒म्। म॒क्षूदे॒वव॒तो॒रथः॒शूरो॒वा॒पृ॒त्सुकासु॒चि॒त्। दे॒वान॒अं॒यइन्मनो॒यज॒मा॒न॒इय॒क्ष॒ति॒। अ॒भीदय॒ज्व॒नो॒भु॒व॒त्। नय॒ज॒मा॒न॒रि॒ष्य॒सि॒नसु॒न्वा॒न॒नदे॒व॒यो॒। दे॒वान॒अं॒यइन्मनो॒यज॒मा॒न॒इय॒क्ष॒ति॒। अ॒भीदय॒ज्व॒नो॒भु॒व॒त्। नकि॒ष्टंकर्म॒णा॒न॒श॒न्नप्रयो॒ष॒न्नयो॒ष॒ति॒। दे॒वान॒अं॒यइन्मनो॒यज॒मा॒न॒इय॒क्ष॒ति॒। अ॒भीदय॒ज्व॒नो॒भु॒व॒त्। अस॒दत्र॒सु॒वीरि॒य॒म्उ॒तत्यदा॒शु॒अश्वि॒य॒म्। दे॒वान॒अं॒यइन्मनो॒यज॒मा॒न॒इय॒क्ष॒ति॒। अ॒भीदय॒ज्व॒नो॒भु॒व॒त्। तु॒वाव॒तः॒पु॒रू॒व॒सो॒व॒यमि॒न्द्र॒प्र॒ण॒यि॒तः॒। स्मसि॒स्था॒त॒र्ह॒री॒ण॒अ॒म्। तु॒वांहिस॒त्यम॒द्रि॒वो॒वि॒द्मदा॒तार॒मि॒षअ॒म्। वि॒द्मदा॒तारं॒र॒यी॒णाम्। आयस्य॒ते॒म॒हि॒मानं॒शत॒मू॒ते॒शत॒क्र॒तो॒। गी॒र्भिर्गृ॒णन्ति॒का॒रवः॒। सु॒नी॒थोघा॒समर्ति॒यो॒यम्म॒रुतो॒यम॒र्य॒मा। मि॒त्रःपअ॒न्ति॒अ॒द्रुहः॒। दधा॒नो॒गोम॒दश्व॒व॒त्सु॒वीरि॒य॒मा॒दि॒त्यजू॒त॒ए॒ध॒ते॒। सदा॒रा॒यापु॒रु॒स्पृहा॒। तमिन्द्रं॒दान॒मी॒म॒हे॒श॒व॒सा॒नमभी॒रु॒व॒म्। ईशा॒नं॒रा॒यई॒म॒हे॒। तस्मि॒न्हिसन्ति॒ऊ॒तयो॒विश्वा॒अभी॒र॒व॒स्सचा॒। तमाव॒ह॒न्तु॒सप्त॒यः॒पु॒रू॒वसु॒म्मदा॒य॒हर॒य॒स्सु॒तम्। यस्ते॒मदो॒वरे॒णि॒यो॒यइ॒न्द्र॒वृ॒त्र॒हन्त॒मः॒। यआ॒द॒दिस्सुव॒र्नृभि॒र्यःपृत॒ना॒सु॒दु॒ष्टरः॒। योदु॒ष्टरो॒वि॒श्व॒वा॒र॒श्र॒वायि॒यो॒वाजे॒षु॒अस्ति॒त॒रु॒ता। सन॒श्श॒वि॒ष्ठ॒सव॒नाव॒सो॒ग॒हि॒ग॒मेम॒गोम॒ति॒व्र॒जे। ग॒व्योषुणो॒यथा॒पु॒राअ॒श्व॒याउ॒तर॒थ॒या। व॒रि॒व॒स्यम॒हा॒म॒ह॒। न॒हिते॒शू॒र॒राध॒सो॒अन्तं॒वि॒न्दामि॒स॒त्रा। द॒श॒स्यानो॒म॒घ॒व॒न्नूचि॒द॒द्रि॒वो॒धियो॒वाजे॒भि॒रा॒वि॒थ॒। यऋ॒ष्वश्श्रा॒व॒यत्स॒खा॒विश्वेत्सवे॒द॒जनि॒मा॒पु॒रु॒ष्टु॒तः। तंविश्वे॒मानु॒षा॒यु॒गाइन्द्रं॒ह॒व॒न्ते॒त॒वि॒षंय॒तस्रु॒चः॒। सनो॒वाजे॒षु॒अ॒वि॒तापु॒रू॒वसुः॒पु॒र॒स्था॒ताम॒घवा॒वृ॒त्र॒हाभु॒व॒त्। अ॒भिवो॒वी॒रमन्ध॒सो॒मदे॒षु॒गा॒य॒गि॒राम॒हाविचे॒त॒स॒म्। इन्द्रं॒नाम॒श्रुति॒यं॒शा॒किनं॒वचो॒यथा॒। द॒दीरेक॒ण॒स्त॒नुवे॒द॒दिर्वसु॒द॒दिर्वाजे॒षु॒पु॒रु॒हू॒त॒वा॒जिन॒म्। नू॒नमथ॒। विश्वे॒ष॒अ॒मि॒र॒ज्यन्तं॒वसू॒नां॒सा॒स॒ह्वांसं॒चि॒द॒स्यवर्प॒सः॒। कृ॒प॒य॒तोनू॒नमति॒अथ॒। म॒हस्सुव॒वर॒मि॒षे॒स्तवा॒म॒हे॒। मी॒ळ्हुष॒य॒रं॒ग॒माय॒जग्म॒ये॒य॒ज्ञेभि॒र्गी॒र्भिर्। वि॒श्वम॒नु॒षा॒म्म॒रुता॒मि॒य॒क्ष॒सि॒गाये॒त्वा॒नम॒सा॒गि॒रा। येपा॒तय॒न्त॒यज्म॒भि॒र्गि॒री॒णांस्नुभि॒रे॒ष॒अ॒म्। य॒ज्ञम्म॒हि॒ष्वणी॒न॒अं॒सु॒म्नंतु॒वि॒ष्वणी॒न॒अ॒म्। प्रअ॒ध्व॒रे। प्र॒भ॒ङ्गंदु॒र्म॒ती॒नअ॒म्इन्द्र॒श॒वि॒ष्ठ॒आभ॒र॒। र॒यिम॒स्मभ्यं॒युज्यं॒चो॒द॒य॒न्म॒ते॒ज्ययि॒ष्ठं॒चो॒द॒य॒न्म॒ते॒। सनि॒त॒स्सुस॒नि॒त॒रुग्र॒चित्र॒चेति॒ष्ठ॒सूनृ॒त॒। प्रा॒सहा॒स॒म्रा॒ट्सहु॒रिं॒सह॒न्त॒म्भु॒ज्युंवाजे॒षु॒पूर्वि॒य॒म्। आसए॒तु॒यईव॒दाँअदे॒वः॒पू॒र्तमा॒द॒दे। यथा॒चि॒द्वश॒व॒श्वि॒यःपृ॒थु॒श्रव॒सि॒का॒नी॒ते। अ॒स्यावि॒उषि॒आ॒द॒दे। ष॒ष्टिंस॒हस्रा॒अश्व्य॒स्या॒युता॒स॒न॒म्उष्ट्रा॒नां॒विं॒श॒तिंश॒ता। दश॒श्यावी॒न॒अं॒श॒तादश॒त्रिअ॒रु॒षी॒ण॒अं॒। दश॒गव॒अं॒स॒हस्रा॒। दश॒श्या॒वाऋ॒धद्र॒यो॒वी॒तवा॒रा॒स॒आ॒शवः॒। म॒थ्राने॒मिंनिवा॒वृ॒तुः॒। दाना॒सः॒पृ॒थु॒श्रव॒सः॒का॒नी॒तस्य॒सु॒राध॒सः॒। रथं॒हि॒र॒ण्ययं॒दद॒न्मंहि॒ष्ठ॒स्सू॒रिर॒भु॒उ॒द्। वर्षि॒ष्ठ॒म॒कृ॒त॒श्रवः॒। आनो॒वा॒यो॒म॒हेतने॒या॒हिम॒खाय॒पाज॒से॒। व॒यंहिते॒च॒कृ॒माभूरि॒दा॒वने॒स॒द्यश्चि॒न्महि॒दा॒वने॒। यवश्वे॒भि॒र्वह॒ते॒वस्त॒उ॒स्रास्त्रिस्स॒प्तस॒प्त॒ती॒नअ॒म्। ए॒भिस्सोमे॒भि॒स्सो॒म॒सुद्भि॒स्सो॒म॒पा॒दा॒नाय॒शु॒क्र॒पू॒त॒पाः॒। योम॒इ॒मंचि॒दु॒त्मना॒अम॒न्द॒च्चि॒त्रंदा॒वने॒। अ॒र॒ट्वयक्षे॒नहु॒षे॒सु॒कृत्व॒नि॒सु॒कृत्त॒रा॒य॒सु॒क्रतुः॒। उ॒च॒थिये॒वपु॒षि॒यस्सु॒व॒राळ्उ॒तवा॒यो॒घृ॒त॒स्नअः॒। अश्वे॒षि॒तं॒रजे॒षि॒तं॒शुने॒षि॒त॒म्प्रअज्म॒तदि॒दंनुतत्। अध॒प्रि॒यमि॒षि॒राय॒ष॒ष्टिंस॒हस्रा॒स॒न॒म्। अश्वा॒ना॒मिन्नवृष्ण॒अ॒म्। गावो॒नयू॒थमुप॒य॒न्ति॒वध्र॒य॒उप॒माय॒न्ति॒वध्र॒यः॒। अध॒यच्चार॒थे॒ग॒णेश॒तमुष्ट्रा॒ँअचि॒क्र॒द॒त्। अध॒श्वित्ने॒षु॒विं॒श॒तिंश॒ता। श॒तंदा॒सेब॒ल्बू॒थेविप्र॒स्तरु॒क्ष॒आद॒दे॒। तेते॒वा॒य॒वि॒मेजना॒मद॒न्ति॒इन्द्र॒गो॒पा॒। मद॒न्ति॒दे॒वगो॒पाः॒। अध॒स्यायोष॒णा॒म॒हीप्र॒ती॒चीवश॒म॒श्वि॒यम्। अधि॒रु॒क्मा॒विनी॒य॒ते॒। अग्न॒आया॒हि॒अ॒ग्निभि॒र्होता॒रं॒त्वा॒वृ॒णी॒म॒हे॒। आत्वाम॒न॒क्तु॒प्रय॒ता॒ह॒विष्म॒ती॒यजि॒ष्ठ॒म्ब॒र्हिरा॒सदे॒। अच्छा॒हित्वा॒स॒ह॒स॒स्सू॒न॒व॒ङ्गि॒रः॒स्रुच॒श्चर॒न्ति॒अ॒ध्व॒रे। ऊ॒र्जोनपा॒तं॒घृ॒तके॒श॒मी॒म॒हे॒अ॒ग्निंय॒ज्ञेषु॒पू॒र्वि॒यम्। अग्ने॒क॒विर्वे॒धाअ॒सि॒होता॒प॒वा॒क॒यक्षि॒यः॒। म॒न्द्रोयजि॒ष्ठ॒व॒ध्व॒रेषु॒ईडि॒यो॒विप्रे॒भि॒श्शु॒क्र॒मन्म॒भिः॒। अद्रो॒घ॒माव॒हो॒श॒तोय॒वि॒ष्ठि॒य॒दे॒वाँअ॒ज॒स्र॒वी॒तये॒। अ॒भिप्रयां॒सि॒सुधि॒ताव॒सो॒ग॒हि॒मन्द॒स्व॒धी॒तिभि॒र्हि॒तः। तु॒वमित्स॒प्रथा॒अ॒सि॒अग्ने॒त्रा॒त॒रृ॒तस्क॒विः। तु॒वांविप्रा॒स॒स्स॒मि॒धा॒न॒दी॒दि॒व॒आवि॒वा॒स॒न्ति॒वे॒धसः॒। शोचा॒शो॒चि॒ष्ठ॒दी॒दि॒हिवि॒शेमयो॒रास्व॒स्तो॒त्रेम॒हाँअ॒सि॒। दे॒वानां॒शर्म॒न्मम॒स॒न्तु॒सू॒रयः॒श॒त्रू॒षाह॒स्सु॒अ॒ग्नयः॒। यथा॒चि॒द्वृ॒द्धम॒त॒सम्अग्ने॒सं॒जूर्व॒सि॒क्षमि॒। ए॒वाद॒ह॒मि॒त्र॒म॒हो॒यव॒स्म॒ध्रुग्दु॒र्मन्मा॒कश्च॒वेन॒ति॒। मानो॒मर्ता॒य॒रि॒पवे॒र॒क्ष॒स्विने॒माघशं॒सा॒य॒री॒र॒धः॒। अस्रे॒ध॒द्भि॒स्त॒रणि॒भि॒र्य॒वि॒ष्ठि॒य॒शि॒वेभिः॒पा॒हि॒पा॒युभिः॒। पा॒हिन॒व॒ग्न॒एक॒या॒पा॒हिउ॒तद्वि॒तीय॒या॒। पा॒हिगी॒र्भिस्ति॒सृभि॒रू॒र्ज॒अ॒म्प॒ते॒पा॒हिच॒त॒सृभि॒र्व॒सो॒। पा॒हिविश्व॒स्मा॒द्र॒क्षस॒वरा॒व॒णः॒प्रस्म॒वाजे॒षु॒न॒व॒व॒। तु॒वामिद्धिनेदि॒ष्ठं॒दे॒वता॒त॒य॒आ॒पिंनक्षा॒म॒हे॒वृ॒धे। आन॒व॒ग्ने॒व॒यो॒वृधं॒र॒यिम्प॒वा॒क॒शंसि॒य॒म्। रास्वा॒च॒न॒उ॒प॒मा॒ते॒पु॒रु॒स्पृहं॒सुनी॒ती॒स्वय॒श॒स्त॒र॒म्। येन॒वंसा॒म॒पृत॒ना॒सु॒शर्ध॒त॒स्तर॒न्त॒व॒र्यआ॒दिशः॒। सत्वंनो॒व॒र्ध॒प्रय॒सा॒श॒ची॒व॒सो॒जिन्वा॒धियो॒व॒सु॒विदः॒। शिशा॒नो॒वृ॒ष॒भोय॒था॒अ॒ग्निश्शृङ्गे॒दवि॒धु॒व॒त्। ति॒ग्माअ॒स्य॒हन॒वो॒नप्र॒ति॒धृषे॒सु॒जम्भ॒स्सह॒सो॒य॒हुः। न॒हित॒य॒ग्ने॒वृ॒ष॒भ॒प्र॒ति॒धृषे॒जम्भा॒सो॒यद्वि॒तिष्ठ॒से॒। सत्वंनो॒हो॒त॒स्सुहु॒तं॒ह॒विष्कृ॒धि॒वंस्वा॒नो॒वारि॒या॒पु॒रु। शेषे॒वने॒षु॒मा॒त॒रोःसंत्वा॒मर्ता॒स॒इ॒न्ध॒ते॒। अत॒न्द्रो॒ह॒व्याव॒ह॒सि॒ह॒वि॒ष्कृत॒आदिद्दे॒वेषु॒रा॒ज॒सि॒। स॒प्तहोता॒र॒स्तमिदी॒ळ॒ते॒तु॒वा॒अग्ने॒सु॒त्यज॒मह्र॒य॒म्। भि॒नत्सि॒अद्रिं॒तप॒सा॒विशो॒चिषा॒प्राग्ने॒ति॒ष्ठ॒जना॒ँअति॒। अ॒ग्निम॒ग्निं॒व॒वध्रि॒गुं॒हु॒वेम॒वृ॒क्तब॒र्हि॒षः॒। अ॒ग्निंहि॒तप्र॒य॒स॒श्श॒श्व॒तीषु॒आहोता॒रं॒च॒र्ष॒णी॒नअ॒म्। केते॒न॒शर्म॒न्स॒च॒ते॒सु॒षा॒मणि॒अग्ने॒तुभ्यं॒चि॒कि॒त्वना॒। इ॒ष॒ण्यया॒नः॒पु॒रु॒रूप॒माभ॒र॒वाजं॒नेदि॒ष्ठ॒मू॒तये॒। अग्ने॒जरि॒त॒र्वि॒श्पति॒स्ते॒पा॒नोदे॒व॒र॒क्षसः॒। अप्रो॒षि॒वा॒न्गृ॒हप॒ति॒र्म॒हाँअ॒सि॒दि॒वस्पा॒युर्दु॒रो॒ण॒युः। मानो॒रक्ष॒आवे॒शी॒दा॒घृ॒णी॒व॒सो॒माया॒तुर्या॒तु॒माव॒ता॒म्। प॒रो॒ग॒व्यू॒तिअनि॒रा॒मप॒क्षुध॒म्अग्ने॒सेध॒र॒क्ष॒स्विनः॒। उ॒भयं॒शृ॒णव॒च्च॒न॒इन्द्र॒व॒र्वागि॒दंवचः॒। स॒त्राचि॒या॒म॒घवा॒सोम॒पी॒त॒ये॒धि॒याशवि॒ष्ठ॒आग॒म॒त्। तंहिस्व॒राजं॒वृ॒ष॒भंतमोज॒से॒धि॒षणे॒नि॒ष्ट॒त॒क्षतुः॒। उ॒तोप॒माना॒म्प्र॒थ॒मोनिषी॒द॒सि॒सोम॒का॒मं॒हिते॒मनः॒। आवृ॒ष॒स्व॒पु॒रू॒व॒सो॒सु॒तस्य॒इ॒न्द्र॒अन्ध॒सः॒। वि॒द्माहित्वा॒ह॒रि॒वः॒पृ॒त्सुसा॒स॒हिम्अधृ॒ष्टं॒चि॒द्द॒धृ॒ष्वणि॒म्। अप्रा॒मि॒स॒त्य॒म॒घ॒व॒न्तथेद॒स॒द्इन्द्र॒क्रत्वा॒यथा॒वशः॒। स॒नेम॒वाजं॒तव॒शि॒प्रि॒नव॒सा॒म॒क्षूचि॒द्यन्त॒व॒द्रि॒वः॒। श॒ग्धिऊ॒षुश॒ची॒प॒त॒इन्द्र॒विश्वा॒भि॒रू॒तिभिः॒। भगं॒नहित्वा॒य॒शसं॒व॒सु॒विद॒म्अनु॒शू॒र॒चरा॒म॒सि॒। पौ॒रवश्व॒स्य॒पु॒रु॒कृद्गवा॒म॒सि॒उत्सो॒दे॒व॒हि॒र॒ण्ययः॒। नकि॒र्हिदान॒म्प॒रि॒मर्धि॒ष॒त्तु॒वेयद्य॒द्यामि॒तदाभ॒र॒। तु॒वंहिएहि॒चेर॒वे॒वि॒दाभगं॒वसु॒त्त॒ये॒। उद्वा॒वृ॒ष॒स्व॒म॒घ॒व॒न्गवि॒ष्ट॒य॒उदि॒न्द्र॒अश्व॒मि॒ष्ट॒ये॒। तु॒वम्पु॒रूस॒हस्रा॒णि॒श॒तानि॒च॒यू॒थादा॒नाय॒मं॒ह॒से॒। आपु॒रं॒द॒रंच॒कृ॒म॒विप्र॒व॒च॒स॒इन्द्रं॒गाय॒न्त॒वव॒से॒। अ॒वि॒प्रोवा॒यदवि॒ध॒द्विप्रो॒वा॒इ॒न्द्र॒ते॒वचः॒। सप्रम॒म॒न्द॒त्तु॒वा॒याश॒त॒क्र॒तो॒प्राचा॒म॒न्य॒वहं॒स॒न॒। उ॒ग्रबा॒हु॒र्म्र॒क्ष॒कृत्वा॒पु॒रं॒द॒रोयदि॒मे॒शृ॒णव॒द्धव॒म्। व॒सू॒यवो॒वसु॒प॒तिं॒श॒तक्र॒तुं॒स्तोमै॒रिन्द्रं॒ह॒वा॒म॒हे॒। नपा॒पासो॒म॒ना॒म॒हे॒नारा॒या॒सो॒नजळ्ह॒वः॒। यदिन्नु॒इन्द्रं॒वृष॒णं॒सचा॒सु॒तेसखा॒यं॒कृ॒णवा॒म॒है॒। उ॒ग्रंयु॒यु॒ज्म॒पृत॒ना॒सु॒सा॒स॒हिम्ऋ॒णका॒ति॒मदा॒भि॒य॒म्। वेदा॒भृ॒मंचि॒त्सनि॒ता॒र॒थीत॒मो॒वा॒जिनं॒यमिदू॒नश॒त्। यत॒इ॒न्द्र॒भया॒म॒हे॒ततो॒न॒वभ॒यं॒कृ॒धि॒। मघ॒व॒ञ्छ॒ग्धितव॒तन्न॒ऊ॒तिभि॒र्विद्विषो॒विमृधो॒ज॒हि॒। तु॒वंहिरा॒ध॒स्प॒ते॒राध॒सो॒म॒हःक्षय॒स्य॒असि॒वि॒ध॒तः। तंत्वा॒व॒यम्म॒घ॒व॒न्नि॒न्द्र॒गि॒र्व॒णः॒सु॒ताव॒न्तो॒ह॒वा॒म॒हे॒। इन्द्र॒स्पळु॒तवृ॒त्र॒हाप॒र॒स्पानो॒वरे॒णि॒यः॒। सनो॒र॒क्षि॒ष॒च्च॒र॒मंसम॒ध्य॒मंसप॒श्चात्पा॒तु॒नः॒पु॒रः। त्वंनः॒प॒श्चाद॒ध॒रादु॒त्त॒रात्पु॒रइन्द्र॒निपा॒हि॒वि॒श्वतः॒। आ॒रय॒स्मत्कृ॒णु॒हि॒दैवि॒य॒म्भ॒यम्आ॒रेहे॒तीरदे॒वि॒इः॒। अ॒द्यअ॒द्या॒शु॒वश्शु॒व॒इन्द्र॒त्रास्व॒प॒रेच॒नः॒। विश्वा॒च॒नो॒ज॒रि॒तृ॒ऋन्स॒त्प॒त॒यहा॒दिवा॒नक्तं॒च॒र॒क्षि॒षः॒। प्र॒भ॒ङ्गीशूरो॒म॒घवा॒तु॒वीम॒घः॒सम्मि॒श्लो॒वि॒रिया॒य॒कम्। उ॒भाते॒बा॒हूवृष॒णा॒श॒त॒क्र॒तो॒नियावज्र॒म्मि॒मि॒क्षतुः॒। सपू॒र्वि॒योम॒हान॒अं॒वे॒नःक्रतु॒भि॒रा॒न॒जे॒। यस्य॒द्वारा॒मनु॒ष्पि॒तादे॒वेषु॒धिय॒आ॒न॒जे। दि॒वोमानं॒नउत्स॒द॒न्सोम॒पृ॒ष्ठा॒स॒वद्र॒यः॒। उ॒क्थाब्रह्म॒च॒शंसि॒या॒। सवि॒द्वाँअङ्गि॒रो॒भि॒य॒इन्द्रो॒गाअ॒वृ॒णो॒दप॒। स्तु॒षेतद॒स्य॒पौंसि॒य॒म्। सप्र॒त्नथा॒क॒वि॒वृ॒धइन्द्रो॒वा॒कस्य॒व॒क्षणिः॒। शि॒वव॒र्कस्य॒होम॒नि॒अ॒स्म॒त्राग॒न्तु॒अव॒से॒। आदू॒नुत॒यनु॒क्रतुं॒स्वाहा॒वर॒स्य॒यज्य॒वः॒। श्वा॒त्रम॒र्काअ॒नू॒ष॒त॒इन्द्र॒गो॒त्रस्य॒दा॒वने॒। इन्द्रे॒विश्वा॒नि॒वी॒रिया॒कृ॒तानि॒कर्तु॒वा॒नि॒च॒। यम॒र्काअ॒ध्व॒रंवि॒दुः। यत्पाञ्च॒ज॒न्य॒या॒वि॒शाइन्द्रे॒घोषा॒असृ॒क्ष॒त॒। अस्तृ॒णा॒द्ब॒र्हणा॒वि॒पोअ॒र्योमान॒स्य॒सक्षयः॒। इ॒यमु॒त॒यनु॒ष्टु॒ति॒श्च॒कृ॒षेतानि॒पौंसि॒या॒। प्राव॒श्च॒क्रस्य॒व॒र्त॒निम्। अ॒स्यवृष्णो॒वि॒ओद॒न॒उ॒रुक्र॒मि॒ष्ट॒जी॒वसे॒। यवं॒नप॒श्वआद॒दे॒। तद्दधा॒ना॒अ॒व॒स्यवो॒यु॒ष्माभि॒र्दक्ष॒पि॒त॒रः॒। स्याम॒म॒रुत्व॒तो॒वृ॒धे। बळृ॒त्विया॒य॒धाम॒न॒ऋक्व॒भि॒श्शू॒र॒नो॒नु॒मः॒। जेषा॒मे॒न्द्र॒त्वया॒यु॒जा। अ॒स्मेरु॒द्रामे॒हना॒पर्व॒ता॒सो॒वृ॒त्र॒हत्ये॒भर॒हू॒तौ॒स॒जोषाः॒। यश्शंस॒ते॒स्तु॒व॒तेधायि॒प॒ज्रइन्द्र॒ज्ये॒ष्ठा॒अ॒स्माँअ॒व॒न्तु॒दे॒वाः। उत्त्वा॒म॒न्द॒न्तु॒स्तोमाः॒कृ॒णु॒ष्वराध॒व॒द्रि॒वः॒। अव॒ब्र॒ह्म॒द्विषो॒ज॒हि॒। प॒दाप॒णीँर॒रा॒धसो॒निबा॒ध॒स्व॒म॒हाँअ॒सि॒। न॒हित्वा॒कश्च॒नप्रति॒। त्वमी॒शि॒षे॒सु॒तान॒अ॒म्इन्द्र॒त्वमसु॒ता॒न॒अ॒म्। तु॒वंराजा॒जना॒न॒अ॒म्। एहि॒प्रेहि॒क्षयो॒दि॒विआ॒घोष॒ञ्च॒र्ष॒णी॒नअ॒म्। ओभेपृ॒णा॒सि॒रोद॒सी॒। ति॒यंचि॒त्पर्व॒तं॒गि॒रिंश॒तव॒न्तं॒स॒ह॒स्रिण॒म्। विस्तो॒तृभ्यो॒रु॒रो॒जि॒थ॒। व॒यमु॒त्वा॒दिवा॒सु॒तेव॒यंनक्तं॒ह॒वा॒म॒हे॒। अ॒स्माकं॒काम॒मापृ॒ण॒। कुव॒स्यवृ॒ष॒भोयुवा॒तु॒वि॒ग्रीव॒वना॒न॒तः॒। ब्र॒ह्माकस्तंस॒प॒र्य॒ति॒। कस्य॒स्वि॒त्सव॒नं॒वृषा॒जु॒जु॒ष्वाँअव॒ग॒च्छ॒ति॒। इन्द्रं॒कउ॒स्वि॒दाच॒के॒। कंते॒दा॒नाअ॒स॒क्ष॒त॒वृत्र॒ह॒न्कंसु॒वीरि॒या॒। उ॒क्थेकउ॒स्वि॒दन्त॒मः॒। अ॒यंते॒मानु॒षे॒जने॒सोमः॒पू॒रुषु॒सू॒य॒ते॒। तस्येहि॒प्रद्र॒वा॒पिब॒। अ॒यंते॒श॒र्य॒णाव॒ति॒सु॒षोमा॒या॒मधि॒प्रि॒यः। आ॒र्जी॒कीये॒म॒दिन्त॒मः॒। तम॒द्यराध॒से॒म॒हेचारु॒म्मदा॒य॒घृष्व॒ये॒। एही॒मि॒न्द्र॒द्रवा॒पिब॒। यदि॒न्द्र॒प्रागपा॒गुद॒ङ्निअ॒ग्वा॒हू॒यसे॒नृभिः॒। आया॒हि॒तूय॒मा॒शुभिः॒। यद्वा॒प्र॒स्रव॒णे॒दि॒वोमा॒दया॒से॒सुव॒र्ण॒रे॒। यद्वा॒स॒मु॒द्रयन्ध॒सः॒। आत्वा॒गी॒र्भिर्म॒हामु॒रुंहु॒वेगामि॒व॒भोज॒से॒। इन्द्र॒सोम॒स्य॒पी॒तये॒। आत॒इ॒न्द्र॒म॒हि॒मानं॒हर॒यो॒दे॒व॒ते॒महः॒। रथे॒व॒ह॒न्तु॒बिभ्र॒तः॒। इन्द्र॒गृ॒णी॒षउ॒स्तु॒षेम॒हाँउ॒ग्रई॒शा॒न॒कृत्। आइ॒हि॒न॒स्सु॒तम्पिब॒। सु॒ताव॒न्त॒स्तु॒वा॒व॒यम्प्रय॒स्व॒न्तो॒ह॒वा॒म॒हे॒। इ॒दंनो॒ब॒र्हिरा॒सदे॒। यच्चि॒द्धिशश्व॒ता॒मसि॒इन्द्र॒साधा॒र॒ण॒स्तु॒वम्। तंत्वा॒व॒यंह॒वा॒म॒हे॒। इ॒दंते॒सो॒मि॒यम्मधु॒अधु॒क्ष॒न्नद्रि॒भि॒र्नरः॒। जु॒षा॒णइ॒न्द्र॒तत्पि॒ब॒। विश्वा॒ँअ॒र्योवि॒प॒श्चितो॒अति॒ख्य॒स्तूय॒माग॒हि॒। अ॒स्मेधे॒हि॒श्रवो॒बृ॒हत्। दा॒तामे॒पृष॒ती॒न॒अं॒राजा॒हि॒र॒ण्य॒वीन॒अ॒म्। मादे॒वा॒म॒घवा॒रि॒ष॒त्। स॒हस्रे॒पृष॒ती॒न॒अ॒म्अधि॒श्च॒न्द्रम्बृ॒हत्पृ॒थु। शु॒क्रंहिर॒ण्य॒माद॒दे॒। नपा॒तो॒दु॒र्गह॒स्य॒मे॒स॒हस्रे॒ण॒सु॒राध॒सः॒। श्रवो॒दे॒वेषु॒अ॒क्र॒त॒। तरो॒भि॒र्वो॒वि॒दद्व॒सु॒म्इन्द्रं॒स॒बाध॒ऊ॒तये॒। बृ॒हद्गाय॒न्त॒स्सु॒तसो॒म॒य॒ध्व॒रेहु॒वेभरं॒नका॒रिण॒म्। नयंदु॒ध्रावर॒न्ते॒नस्थि॒रामुरो॒मदे॒सु॒शि॒प्रमन्ध॒सः॒। यआ॒दृत्या॒श॒श॒मा॒नाय॒सु॒न्व॒तेदाता॒ज॒रि॒त्रउ॒क्थिय॒म्। यश्श॒क्रोमृ॒क्षवश्वि॒यो॒योवा॒कीजो॒हि॒र॒ण्ययः॒। सऊ॒र्वस्य॒रे॒ज॒य॒ति॒अपा॒वृ॒ति॒म्इन्द्रो॒गव्य॒स्य॒वृ॒त्र॒हा। निखा॒तं॒चि॒द्यःपु॒रु॒स॒म्भृ॒तंवसु॒उदिद्वप॒ति॒दा॒शुषे॒। व॒ज्रीसु॒शि॒प्रोहरि॒अ॒श्व॒इत्क॒र॒द्इन्द्रः॒क्रत्वा॒यथा॒वश॒त्। यद्वा॒वन्थ॒पु॒रु॒ष्टु॒त॒पु॒राचि॒च्छू॒र॒नृ॒ऋ॒णअ॒म्। व॒यंतत्त॒इ॒न्द॒र॒सम्भ॒रा॒म॒सि॒य॒ज्ञमु॒क्थंतु॒रंवचः॒। सचा॒सोमे॒षु॒पु॒रु॒हू॒त॒व॒ज्रि॒वो॒मदा॒य॒द्यु॒क्ष॒सो॒म॒पाः॒। त्वमिद्धिब्र॒ह्म॒कृते॒कामि॒यं॒वसु॒दयि॒ष्ठ॒स्सु॒न्व॒तेभुवः॒। व॒यमे॒न॒मि॒दाहि॒योअपी॒पे॒मे॒हव॒ज्रिण॒म्। तस्मा॒उ॒अ॒द्यस॒म॒नासु॒तम्भ॒र॒आनू॒नम्भू॒ष॒त॒श्रु॒ते। वृक॒श्चि॒द॒स्य॒वा॒र॒णउ॒रा॒मथि॒र्आव॒युने॒षु॒भू॒ष॒ति॒। सेमंन॒स्तोमं॒जु॒जु॒षा॒णआग॒हि॒इन्द्र॒प्रचि॒त्रया॒धि॒या। कदू॒नुअ॒स्य॒अकृ॒त॒म्इन्द्र॒स्य॒अ॒स्ति॒पौंसि॒य॒म्। केनो॒नुकं॒श्रोम॒ते॒न॒नशु॒श्रु॒वे॒ज॒नुषः॒परि॒वृ॒त्र॒हा। कदू॒म॒हीरधृ॒ष्टा॒अ॒स्य॒तवि॒षीः॒कदु॒वृ॒त्र॒घ्नवस्तृ॒त॒म्। इन्द्रो॒विश्वा॒न्बे॒क॒नाटा॒ँअ॒ह॒र्दृश॒उ॒तक्रत्वा॒प॒णीँर॒भि। व॒यंघा॒त॒यपू॒र्वि॒य॒इन्द्र॒ब्रह्मा॒णि॒वृ॒त्र॒ह॒न्। पु॒रू॒तमा॒सः॒पु॒रु॒हू॒त॒व॒ज्रि॒वो॒भृ॒तिंनप्रभ॒रा॒म॒सि॒। पू॒र्वीश्चि॒द्धित्वेतु॒वि॒कू॒र्मि॒ना॒शसो॒हव॒न्त॒इ॒न्द्र॒ऊ॒तयः॒। ति॒रश्चि॒द॒र्यस्सव॒नाव॒सो॒ग॒हि॒शवि॒ष्ठ॒श्रु॒धिमे॒हव॒म्। व॒यंघा॒ते॒तु॒वयिदु॒इन्द्र॒विप्रा॒अपि॒ष्म॒सि॒। न॒हित्वद॒न्यःपु॒रु॒हू॒त॒कश्च॒नमघ॒व॒न्नस्ति॒म॒र्डि॒ता। तु॒वंन॒व॒स्याअम॒ते॒रु॒तक्षु॒धोअ॒भिश॒स्ते॒रव॒स्पृ॒धि॒। तु॒वंन॒ऊ॒तीतव॒चि॒त्रया॒धि॒याशिक्षा॒श॒चि॒ष्ठ॒गा॒तु॒वित्। ति॒यान्नुक्ष॒त्रिया॒ँअव॒आ॒दि॒त्यान्या॒चि॒षा॒म॒हे॒। सु॒मृ॒ऋ॒ळी॒काँअ॒भिष्ट॒ये॒। मि॒त्रोन॒वति॒अं॒ह॒तिंवरु॒णः॒प॒र्ष॒द॒र्य॒मा। आ॒दि॒त्यासो॒यथा॒वि॒दुः। तेषां॒हिचि॒त्रमु॒क्थियं॒वरू॒थ॒मस्ति॒दा॒शुषे॒। आ॒दि॒त्याना॒म॒रं॒कृते॒। महि॒वो॒म॒ह॒तामवो॒वरु॒ण॒मित्र॒अर्य॒म॒न्। अवां॒सि॒आवृ॒णी॒म॒हे॒। जी॒वान्न॒व॒भिधे॒त॒न॒आदि॒त्या॒सः॒पु॒राहथा॒त्। कद्ध॒स्थ॒ह॒व॒न॒श्रु॒तः॒। यद्व॒श्श्रा॒न्ताय॒सु॒न्व॒तेवरू॒थ॒मस्ति॒यच्छ॒र्दिः। तेना॒न॒वधि॒वो॒च॒त॒। अस्ति॒दे॒वा॒अं॒होरु॒रुअस्ति॒रत्न॒मना॒ग॒सः॒। आदि॒त्या॒अद्भु॒तै॒न॒सः॒। मान॒स्सेतु॒स्सि॒षे॒द॒यम्म॒हेवृ॒ण॒क्तु॒न॒स्परि॒। इन्द्र॒इद्धिश्रु॒तोव॒शी। मानो॒मृ॒चारि॒पू॒णअं॒वृ॒जि॒नाना॒म॒वि॒ष्य॒वः॒। देवा॒अ॒भिप्रमृ॒क्ष॒त॒। उ॒तत्वाम॒दि॒ते॒म॒हि॒अ॒हंदे॒वि॒उप॒ब्रु॒वे॒। सु॒मृ॒ऋ॒ळी॒काम॒भिष्ट॒ये॒। पर्षि॒दी॒नेग॒भी॒रआँउग्र॒पु॒त्रे॒जिघां॒स॒तः॒। माकि॒स्तो॒कस्य॒नो॒रि॒ष॒त्। अ॒ने॒होन॒उ॒रु॒व्र॒ज॒उरू॒चि॒विप्रस॒र्त॒वे॒। कृ॒धितो॒काय॒जी॒वसे॒। येमू॒र्धानः॒क्षि॒ती॒नअ॒म्अद॒ब्धा॒स॒स्स्वय॒श॒सः॒। व्र॒तारक्ष॒न्त॒य॒द्रुहः॒। तेन॒आ॒स्नोवृका॒ण॒अ॒म्आदि॒त्या॒सो॒मु॒मोच॒त॒। स्ते॒नम्ब॒द्धमि॒वा॒दि॒ते॒। अपो॒षुण॒इ॒यंशरु॒र्आदि॒त्या॒अप॒दु॒र्म॒तिः। अ॒स्मदे॒तु॒अज॒घ्नु॒षी॒। शश्व॒द्धिव॒स्सु॒दा॒न॒व॒आदि॒त्या॒ऊ॒तिभि॒र्व॒यम्। पु॒रानू॒नम्बु॒भु॒ज्महे॒। शश्व॒न्तं॒हिप्र॒चे॒त॒सः॒प्र॒ति॒यन्तं॒चि॒देन॒सः॒। देवाः॒कृ॒णु॒थजी॒वसे॒। तत्सुनो॒नव्यं॒सन्य॒स॒आदि॒त्या॒यन्मुमो॒च॒ति॒। ब॒न्धाद्ब॒द्धमि॒वा॒दि॒ते॒। नास्माक॒म॒स्ति॒तत्तर॒आदि॒त्या॒स॒व॒ति॒ष्कदे॒। यू॒यम॒स्मभ्य॒मृ॒ऋ॒ळ॒त॒। मानो॒हे॒तिर्वि॒वस्व॒त॒आदि॒त्याः॒कृ॒त्रिमा॒शरुः॒। पु॒रानुज॒रसो॒व॒धी॒त्। विषुद्वेषो॒विअं॒ह॒तिम्आदि॒त्या॒सो॒विसंहि॒त॒म्। विष्व॒ग्विवृ॒ह॒ता॒रपः॒। आत्वा॒रथं॒यथो॒तये॒सु॒म्नाय॒व॒र्त॒या॒म॒सि॒। तु॒वि॒कू॒र्मिमृ॒ती॒षह॒म्इन्द्र॒शवि॒ष्ठ॒सत्प॒ते॒। तुवि॒शु॒ष्म॒तुवि॒क्र॒तो॒शची॒वो॒विश्व॒या॒म॒ते॒। आप॒प्रा॒थ॒म॒हि॒त्व॒ना। यस्य॒ते॒म॒हि॒नाम॒हःपरि॒ज्मा॒यन्त॒मी॒यतुः॒। हस्ता॒वज्रं॒हि॒र॒ण्यय॒म्। वि॒श्वान॒र॒स्य॒व॒स्पति॒म्अना॒न॒त॒स्य॒शव॒सः॒। एवै॒श्च॒च॒र्ष॒णी॒नअ॒म्ऊ॒तीहु॒वे॒रथा॒न॒अ॒म्। अ॒भिष्ट॒ये॒स॒दावृ॒धं॒सुव॒र्मी॒ळ्हे॒षु॒यंनरः॒। नाना॒हव॒न्त॒ऊ॒तये॒। प॒रोमा॒त्र॒मृची॒ष॒म॒म्इन्द्र॒मु॒ग्रंसु॒राध॒स॒म्। ईशा॒नं॒चि॒द्वसू॒न॒अ॒म्। तंत॒मिद्राध॒से॒म॒हइन्द्रं॒चो॒दा॒मि॒पी॒तये॒। यःपू॒र्वि॒यामनु॒ष्टु॒ति॒म्ईशे॒कृ॒ष्टी॒नअं॒नृ॒तुः। नयस्य॒ते॒श॒व॒सा॒न॒स॒ख्यमा॒नंश॒मर्ति॒यः॒। नकि॒श्शवां॒सि॒ते॒न॒श॒त्। तु॒वोता॒स॒स्तु॒वायु॒जाअ॒प्सुसूर्ये॒म॒हद्धन॒म्। जये॒म॒पृ॒त्सुव॒ज्रि॒वः॒। तंत्वा॒य॒ज्ञेभि॒री॒म॒हे॒तंगी॒र्भिर्गि॒र्व॒ण॒स्त॒म॒। इन्द्र॒यथा॒चि॒दावि॒थ॒वाजे॒षु॒पु॒रु॒मायि॒य॒म्। यस्य॒ते॒स्वा॒दुस॒खि॒यंस्वा॒द्वीप्रणी॒ति॒र॒द्रि॒वः॒। य॒ज्ञोवि॒त॒न्त॒सायि॒यः॒। उ॒रुण॒स्त॒नुवे॒तन॒उ॒रुक्षया॒य॒न॒स्कृ॒धि॒। उ॒रुणो॒य॒न्धि॒जी॒वसे॒। उ॒रुंनृभ्य॒उ॒रुंगव॒उ॒रुंरथा॒य॒पन्थ॒अ॒म्। दे॒ववी॒ति॒म्म॒ना॒म॒हे॒। उप॒मा॒षड्दु॒वादु॒वा॒नर॒स्सोम॒स्य॒हर्षि॒या॒। तिष्ठ॒न्ति॒स्वा॒दु॒रा॒तयः॒। ऋ॒ज्रावि॒न्द्रो॒तआद॒दे॒हरी॒ऋक्ष॒स्य॒सू॒नवि॒। आ॒श्व॒मे॒धस्य॒रोहि॒ता॒। सु॒रथा॒ँआ॒ति॒थि॒ग्वेसु॒अ॒भी॒शूँर॒अ॒र्क्षे। आ॒श्व॒मे॒धेसु॒पेश॒सः॒। षळश्वा॒ँआ॒ति॒थि॒ग्वइ॒न्द्र॒ऊ॒तेव॒धूम॒तः॒। सचा॒पू॒तक्र॒तौ॒स॒न॒म्। ऐषु॒चे॒त॒द्वृष॒ण्व॒ती॒अ॒न्तरृ॒ज्रेषु॒अरु॒षी॒। सु॒अ॒भी॒शुःकशा॒व॒ती॒। नयु॒ष्मेवा॒ज॒ब॒न्ध॒वो॒नि॒नि॒त्सुश्च॒नमर्ति॒यः॒। अ॒व॒द्यमधि॒दी॒ध॒र॒त्। प्रप्र॒व॒स्त्रि॒ष्टुभ॒मिष॒म्म॒न्दद्वी॒रा॒य॒इन्द॒वे॒। धि॒यावो॒मे॒धसा॒त॒ये॒पुरं॒धि॒यावि॒वा॒स॒ति॒। न॒दंव॒ओद॒ती॒न॒अं॒न॒दंयोयु॒व॒ती॒न॒अ॒म्। पतिं॒व॒वघ्नि॒या॒न॒अं॒धे॒नू॒नअ॒मि॒षु॒ध्य॒सि॒। ताअ॒स्य॒सूद॒दो॒ह॒सः॒सोमं॒श्री॒ण॒न्ति॒पृश्न॒यः॒। जन्म॒न्दे॒वान॒अं॒विश॒स्त्रि॒षुआरो॒च॒नेदि॒वः। अ॒भिप्रगोप॒तिं॒गि॒राइन्द्र॒म॒र्च॒यथा॒वि॒दे। सू॒नुंस॒त्यस्य॒सत्प॒ति॒म्। आहर॒य॒स्स॒सृ॒ज्रि॒रे॒अरु॒षी॒रधि॒ब॒र्हिषि॒। यत्रा॒भिसं॒नवा॒म॒हे॒। इन्द्रा॒य॒गाव॒आ॒शिरं॒दु॒दु॒ह्रेव॒ज्रिणे॒मधु॒। यत्सी॒मु॒प॒ह्व॒रेवि॒दत्। उद्यद्ब्र॒ध्नस्य॒वि॒ष्टपं॒गृ॒हमिन्द्र॒श्च॒गन्व॒हि॒। मध्वः॒पी॒त्वास॒चे॒व॒हि॒त्रिस्स॒प्तसखि॒युः॒प॒दे। अर्च॒त॒प्रअ॒र्च॒त॒प्रिय॒मे॒धा॒स॒वर्च॒त॒। अर्च॒न्तु॒पु॒त्र॒काउ॒तपुरं॒नधृ॒ष्णुअ॒र्च॒त॒। अव॒स्व॒रा॒ति॒गर्ग॒रो॒गो॒धापरि॒स॒नि॒ष्व॒ण॒त्। पिङ्गा॒परि॒च॒नि॒ष्क॒द॒द्इन्द्रा॒य॒ब्रह्म॒उद्य॒त॒म्। आयत्पत॒न्ति॒ए॒नियः॒सु॒दुघा॒अन॒प॒स्फु॒रः॒। अ॒प॒स्फुरं॒गृ॒भा॒य॒त॒सोम॒मिन्द्रा॒य॒पात॒वे॒। अपा॒दिन्द्र॒वपा॒द॒ग्निर्विश्वे॒दे॒वाअ॒म॒त्स॒त॒। वरु॒ण॒इदि॒हक्ष॒य॒त्तमाप॒व॒भ्य२॒॑नू॒ष॒त॒। व॒त्संसं॒शिश्व॒री॒रि॒व॒। सु॒दे॒वव॒सि॒व॒रु॒ण॒यस्य॒ते॒स॒प्तसिन्ध॒वः॒। अ॒नु॒क्षर॒न्ति॒का॒कुदं॒सू॒र्मियं॒सु॒षि॒रामि॒व॒। योव्यती॒ँरफा॒ण॒य॒त्सुयु॒क्ता॒ँउप॒दा॒शुषे॒। त॒क्वोने॒तातदिद्वपु॒र्उ॒प॒मायवमु॒च्य॒त॒। अतीदु॒श॒क्रओ॒ह॒त॒इन्द्रो॒विश्वा॒अति॒द्विषः॒। भि॒नत्क॒नीन॒ओ॒द॒नम्प॒च्यमा॒न॒म्प॒रोगि॒रा। अ॒र्भ॒कोनकु॒मा॒र॒कोअधि॒ति॒ष्ठ॒न्नवं॒रथ॒म्। सप॒क्ष॒न्म॒हि॒षम्मृ॒गम्पि॒त्रेमा॒त्रेवि॒भु॒क्रतु॒म्। आतूसु॒शि॒प्र॒द॒म्प॒ते॒रथं॒ति॒ष्ठा॒हि॒र॒ण्यय॒म्। अध॒द्यु॒क्षंस॒चे॒व॒हि॒स॒हस्र॒पा॒द॒म॒रु॒षं। सु॒अ॒स्ति॒गाम॒ने॒हस॒म्। तंघे॒मि॒त्थान॒म॒स्विन॒उप॒स्व॒राज॒मा॒स॒ते॒। अर्थं॒चि॒द॒स्य॒सुधि॒तं॒यदेत॒व॒आ॒व॒र्तय॒न्ति॒दा॒वने॒। अनु॒प्र॒त्नस्य॒ओक॒सः॒प्रि॒यमे॒धा॒स॒ए॒ष॒अ॒म्। पूर्वा॒मनु॒प्रय॒तिं॒वृ॒क्तब॒र्हि॒षो॒हि॒तप्र॒य॒स॒आ॒श॒त॒। योराजा॒च॒र्ष॒णी॒नअं॒याता॒रथे॒भि॒रध्रि॒गुः॒। विश्वा॒स॒अं॒त॒रु॒तापृत॒ना॒न॒अं॒ज्येष्ठो॒योवृ॒त्र॒हागृ॒णे। इन्द्रं॒तंशु॒म्भ॒पु॒रु॒ह॒न्म॒नव॒से॒यस्य॒द्वि॒तावि॒ध॒र्तरि॒। हस्ता॒य॒वज्रः॒प्रति॒धा॒यि॒द॒र्श॒तोम॒होदि॒वेनसूरि॒यः॒। नकि॒ष्टंकर्म॒णा॒न॒श॒द्यश्च॒कार॒स॒दावृ॒ध॒म्। इन्द्रं॒नय॒ज्ञैर्वि॒श्वगू॒र्त॒मृभ्व॒स॒म्अधृ॒ष्टं॒धृ॒ष्णुओ॒ज॒स॒म्। अषा॒ळ्ह॒मु॒ग्रम्पृत॒ना॒सु॒सा॒स॒हिंयस्मि॒न्म॒हीरु॒रु॒ज्रयः॒। संधे॒नवो॒जाय॒मा॒न॒य॒नो॒न॒वु॒र्द्यावः॒क्षाम॒व॒नो॒न॒वुः॒। यद्द्याव॒इ॒न्द्र॒ते॒श॒तंश॒तम्भूमी॒रु॒तसि॒युः। नत्वा॒व॒ज्रि॒न्स॒हस्रं॒सूरि॒या॒अनु॒नजा॒तम॒ष्ट॒रोद॒सी॒। आप॒प्रा॒थ॒म॒हि॒नावृष्णि॒या॒वृ॒ष॒न्विश्वा॒श॒वि॒ष्ठ॒शव॒सा॒। अ॒स्माँअ॒व॒म॒घ॒व॒न्गोम॒ति॒व्र॒जेवज्रि॒ञ्चि॒त्राभि॒रू॒तिभिः॒। नसी॒मदे॒व॒आ॒प॒द्इषं॒दी॒र्घा॒यो॒मर्ति॒यः॒। एत॒ग्वा॒चि॒द्यएत॒शा॒यु॒योज॒ते॒हरी॒इन्द्रो॒यु॒योज॒ते॒। तंवो॒म॒होम॒हायि॒य॒म्इन्द्रं॒दा॒नाय॒स॒क्षणि॒म्। योगा॒धेषु॒यआर॒णे॒षु॒हवि॒यो॒वाजे॒षु॒अस्ति॒हवि॒यः॒। उदू॒षुणो॒व॒सो॒म॒हेमृ॒शस्व॒शू॒र॒राध॒से॒। उदू॒षुम॒ह्यैम॒घ॒व॒न्म॒घत्त॒य॒उदि॒न्द्र॒श्रव॒से॒म॒हे। तु॒वंन॒इ॒न्द्र॒ऋ॒त॒युस्तु॒वा॒निदो॒नितृ॒म्प॒सि॒। मध्ये॒व॒सि॒ष्व॒तु॒वि॒नृ॒म्ण॒ऊ॒रु॒वोर्निदा॒संशि॒श्न॒थो॒हथैः॒। अ॒न्यव्र॒त॒ममा॒नु॒ष॒म्अय॒ज्वा॒न॒मदे॒व॒यु॒म्। अव॒स्वस्सखा॒दु॒धु॒वी॒त॒पर्व॒तः॒सु॒घ्नाय॒दस्यु॒म्पर्व॒तः॒। तु॒वंन॒इ॒न्द्र॒आ॒स॒अं॒हस्ते॒श॒वि॒ष्ठ॒दा॒वने॒। धा॒नान॒अं॒नसंगृ॒भा॒य॒अ॒स्म॒युर्द्विस्संगृ॒भा॒य॒अ॒स्म॒युः। सखा॒यः॒क्रतु॒मि॒च्छ॒त॒क॒थारा॒धा॒म॒श॒रस्य॒। उप॒स्तु॒ति॒म्भो॒जस्सू॒रिर्यवह्र॒यः॒। भूरि॒भि॒स्स॒म॒ह॒ऋषि॒भि॒र्ब॒र्हिष्म॒द्भि॒स्त॒वि॒ष्य॒से॒। यदि॒त्थमेक॒मे॒क॒मिच्छर॒व॒त्सान्प॒रा॒ददः॒। क॒र्ण॒गृह्या॒म॒घवा॒शौ॒र॒दे॒वि॒योव॒त्संन॒स्त्रि॒भ्यआन॒य॒त्। अ॒जांसू॒रिर्नधात॒वे॒। अच्छा॒न॒श्शी॒रशो॒चि॒षं॒गिरो॒य॒न्तु॒द॒र्श॒तम्। अच्छा॒य॒ज्ञासो॒नम॒सा॒पु॒रू॒वसु॒म्पु॒रु॒प्र॒श॒स्तमू॒तये॒। अ॒ग्निंसू॒नुंसह॒सो॒जा॒तवे॒द॒सं॒दा॒नाय॒वारि॒या॒ण॒अ॒म्। द्वि॒तायोभूद॒मृतो॒मर्ति॒ये॒षु॒आहोता॒म॒न्द्रत॒मो॒वि॒शि। अ॒ग्निंवो॒दे॒व॒य॒ज्यया॒अ॒ग्निम्प्र॒य॒तिअ॒ध्व॒रे। अ॒ग्निंधी॒षुप्र॒थ॒मम॒ग्निमर्व॒ति॒अ॒ग्निंक्षैत्रा॒य॒साध॒से॒। अ॒ग्निरि॒षअं॒स॒खि॒येद॒दा॒तु॒न॒ईशे॒योवारि॒या॒ण॒अ॒म्। अ॒ग्निंतो॒केतन॒ये॒शश्व॒दी॒म॒हे॒वसुं॒सन्तं॒त॒नू॒पअ॒म्। अ॒ग्निमी॒ळि॒ष्व॒अव॒से॒गाथा॒भि॒श्शी॒रशो॒चि॒ष॒म्। अ॒ग्निंरा॒येपु॒रु॒मी॒ळ्ह॒श्रु॒तंनरो॒अ॒ग्निंसु॒दी॒तये॒छ॒र्दिः। अ॒ग्निंद्वेषो॒योत॒वैनो॒गृ॒णी॒म॒सि॒अ॒ग्निंशंयोश्च॒दात॒वे॒। विश्वा॒सु॒वि॒क्षुअ॒वि॒तेव॒हवि॒यो॒भुव॒द्वस्तु॒रृ॒षू॒णअ॒म्। ह॒विष्कृ॒णु॒ध्व॒माग॒म॒द्अ॒ध्व॒र्युर्व॒न॒ते॒पुनः॒। वि॒द्वाँअ॒स्य॒प्र॒शास॒न॒म्। निति॒ग्मम॒भिअं॒शुंसीद॒द्धोता॒म॒नावधि॒। जु॒षा॒णव॒स्य॒स॒खि॒यम्। अ॒न्तरि॒च्छ॒न्ति॒तंजने॒रु॒द्रम्प॒रोम॒नी॒षया॒। गृ॒भ्णन्ति॒जि॒ह्वया॒स॒सम्। जा॒मिअ॒ती॒त॒पे॒धनु॒र्व॒यो॒धाअ॒रु॒ह॒द्वन॒म्। दृ॒षदं॒जि॒ह्वयाव॒धी॒त्। चर॒न्व॒त्सोरुश॒न्नि॒हनि॒दा॒तारं॒नवि॒न्द॒ते॒। वेति॒स्तोत॒व॒अ॒म्बिय॒म्। उ॒तोनुअ॒स्य॒यन्म॒हद्अश्वा॒व॒द्योज॒न॒म्बृ॒हद्। दा॒मारथ॒स्य॒ददृ॒शे॒। दु॒हन्ति॒स॒प्तएका॒म्उप॒द्वापञ्च॒सृ॒ज॒तः॒। ती॒र्थेसिन्धो॒रधि॒स्व॒रे। आद॒शभि॒र्वि॒वस्व॒त॒इन्द्रः॒कोश॒म॒चु॒च्य॒वी॒त्। खेद॒या॒त्रि॒वृता॒दि॒वः। परि॒त्रि॒धातु॒र॒ध्व॒रंजू॒र्णिरे॒ति॒नवी॒य॒सी॒। मध्वा॒होता॒र॒व॒ञ्ज॒ते॒। सि॒ञ्चन्ति॒नम॒सा॒व॒तम्उ॒च्चाच॒क्र॒म्परि॒ज्मा॒न॒म्। नी॒चीन॒बा॒र॒मक्षि॒त॒म्। अ॒भि॒आर॒मिदद्र॒यो॒निषि॒क्त॒म्पुष्क॒रे॒मधु॒। अ॒व॒तस्य॒वि॒सर्ज॒ने॒। गाव॒उपा॒व॒ता॒व॒तम्म॒हीय॒ज्ञस्य॒र॒प्सुदा॒। उ॒भाकर्णा॒हि॒र॒ण्यया॒। आसु॒तेसि॒ञ्च॒त॒श्रियं॒रोद॒सी॒यो॒र॒भि॒श्रिय॒म्। र॒साद॒धी॒त॒वृ॒ष॒भम्। तेजा॒न॒त॒स्वमो॒कियं॒संव॒त्सासो॒नमा॒तृभिः॒। मि॒थोन॒स॒न्त॒जा॒मिभिः॒। उप॒स्रक्वे॒षु॒बप्स॒तः॒कृ॒ण्व॒तेध॒रुणं॒दि॒वि। इन्द्र॒य॒ग्नानम॒स्सुवः॒। अधु॒क्ष॒त्पि॒प्युषी॒मिष॒म्ऊर्जं॒स॒प्तप॒दी॒म॒रिः। सूर्य॒स्य॒स॒प्तर॒श्मिभिः॒। सोम॒स्य॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒उदि॒ता॒सूर॒आद॒दे॒। तदातु॒र॒स्य॒भे॒ष॒जम्। उ॒तोनुअ॒स्य॒यत्प॒दंह॒र्य॒तस्य॒नि॒धा॒निय॒म्। परि॒द्यांजि॒ह्वया॒त॒न॒त्। उदी॒रा॒था॒मृ॒ता॒य॒तेयु॒ञ्जाथा॒म॒श्वि॒ना॒रथ॒म्। अन्ति॒षद्भू॒तु॒वा॒मवः॒। नि॒मिष॒श्चि॒ज्जवी॒य॒सा॒रथे॒नाया॒त॒म॒श्वि॒ना॒। अन्ति॒षद्भू॒तु॒वा॒मवः॒। उप॒स्तृ॒णी॒त॒मत्र॒ये॒हि॒मेन॒घ॒र्मम॒श्वि॒ना॒। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। कुह॒स्थः॒कुह॒ज॒ग्म॒थुः॒कुह॒श्ये॒नेव॒पे॒त॒थुः॒। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। यद॒द्यकर्हि॒कर्हि॒चि॒च्छु॒श्रू॒यात॒मि॒मंहव॒म्। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। अ॒श्विना॒या॒म॒हूत॒मा॒नेदि॒ष्ठं॒या॒मि॒आपि॒य॒म्। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। अव॒न्त॒मत्र॒ये॒गृ॒हंकृ॒णु॒तंयु॒वम॒श्वि॒ना॒। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। वरे॒थ॒य॒ग्निमा॒तपो॒वद॒ते॒व॒ल्गुअत्र॒ये॒। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। प्रस॒प्तव॒ध्रि॒रा॒शसा॒धारा॒म॒ग्नेर॒शा॒य॒त॒। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। इ॒हाग॒तं॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒शृ॒णु॒तम्म॒इ॒मंहव॒म्। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। किमि॒दंवा॒म्पु॒रा॒ण॒वज्जर॒तो॒रि॒व॒श॒स्य॒ते॒। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। स॒मा॒नंवां॒स॒जा॒तियं॒स॒मा॒नोबन्धु॒र॒श्वि॒ना॒। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। योवां॒रजां॒सि॒अ॒श्वि॒ना॒रथो॒वि॒याति॒रोद॒सी॒। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। आनो॒गव्ये॒भि॒रश्वि॒यैः॒स॒हस्रै॒रुप॒ग॒च्छ॒त॒म्। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। मानो॒गव्ये॒भि॒रश्वि॒यैः॒स॒हस्रे॒भि॒रति॒ख्य॒त॒म्। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। अ॒रु॒णप्सु॒रु॒षाअ॒भू॒द्अक॒र्ज्योति॒रृ॒ताव॒री॒। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। अ॒श्विना॒सुवि॒चाक॒श॒द्वृ॒क्षम्प॒र॒शु॒माँइ॒व॒। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। पुरं॒नधृ॒ष्ण॒वारु॒ज॒कृ॒ष्णया॒बा॒धि॒तोवि॒शा। अन्ति॒ष॒द्भू॒तु॒वा॒मवः॒। वि॒शोवि॒शो॒व॒वति॒थिं॒वा॒ज॒यन्तः॒पु॒रु॒प्रि॒यम्। अ॒ग्निंवो॒दुरि॒यं॒वच॒स्तु॒षेशू॒षस्य॒मन्म॒भिः॒। यंजना॒सो॒ह॒विष्म॒न्तो॒मि॒त्रंनस॒र्पिरा॒सु॒ति॒म्। प्र॒शंस॒न्ति॒प्रश॒स्ति॒भिः॒। पन्यां॒सं॒जा॒तवे॒द॒सं॒योदे॒वता॒ति॒उद्य॒ता॒। ह॒व्यानि॒ऐर॒य॒त्दि॒वि। आग॒न्म॒वृ॒त्र॒हन्त॒मं॒ज्ययि॒ष्ठ॒म॒ग्निमान॒व॒म्। यस्य॒श्रु॒तर्वा॒बृ॒हन्न्आ॒र्क्षवनी॒क॒एध॒ते॒। अ॒मृतं॒जा॒तवे॒द॒सं॒ति॒रस्तमां॒सि॒द॒र्श॒तम्। घृ॒ताह॒व॒न॒मीडि॒य॒म्। स॒बाधो॒यंजना॒इ॒मेअ॒ग्निंह॒व्येभि॒रीळ॒ते॒। जुह्वा॒ना॒सो॒य॒तस्रु॒चः॒। इ॒यंते॒नव्य॒सी॒म॒तिर्अग्न॒यधा॒यि॒अ॒स्मदा। मन्द्र॒सुजा॒त॒सुक्र॒तो॒अमू॒र॒दस्म॒अति॒थे॒। सात॒य॒ग्ने॒शंत॒मा॒चनि॒ष्ठा॒भ॒व॒तु॒प्रि॒या। तया॒व॒र्ध॒स्व॒सुष्टु॒तः॒। साद्यु॒म्नैर्द्यु॒म्निनी॒बृ॒हद्उपो॒प॒श्रव॒सि॒श्रवः॒। दधी॒त॒वृ॒त्र॒तूरि॒ये॒। अश्व॒मिद्गांर॒थ॒प्रअं॒त्वे॒षमिन्द्रं॒नसत्प॒ति॒म्। यस्य॒श्रवां॒सि॒तूर्व॒थ॒पन्य॒म्प॒न्यं॒च॒कृ॒ष्टयः॒। यंत्वा॒गो॒पव॒नो॒गि॒राचनि॒ष्ठ॒द॒ग्न॒य॒ङ्गि॒रः॒। सप॒वा॒क॒श्रु॒धी॒हव॒म्। यंत्वा॒जना॒स॒ईळ॒ते॒स॒बाधो॒वाज॒सा॒त॒ये॒। सबो॒धि॒वृ॒त्र॒तूरि॒ये॒। अ॒हंहु॒वा॒नआ॒र्क्षेश्रु॒तर्व॒णि॒म॒द॒च्युति॒। शर्धां॒सी॒व॒स्तु॒का॒विना॒म्मृ॒क्षाशी॒र्षाच॒तु॒र्णअ॒म्। मअं॒च॒त्वार॒आ॒शवः॒शवि॒ष्ठ॒स्य॒द्र॒वि॒त्नवः॒। सु॒रथा॒स॒व॒भिप्रयो॒वक्ष॒न्वयो॒नतुग्रि॒य॒म्। स॒त्यमित्त्वा॒म॒हे॒न॒दि॒परु॒ष्णि॒अव॒दे॒दि॒श॒म्। नेमा॒प॒व॒श्व॒दात॒रः॒शवि॒ष्ठा॒द॒स्ति॒मर्ति॒यः॒। न॒हिअ॒न्यम्ब॒ळाक॒र॒म्म॒र्डि॒तारं॒श॒त॒क्र॒तो॒। तु॒वंन॒इ॒न्द्र॒मृ॒ऋ॒ळ॒य॒। योन॒श्शश्व॒त्पु॒रावि॒थ॒अमृ॒ध्रो॒वाज॒सा॒त॒ये॒। सत्वंन॒इ॒न्द्र॒मृ॒ऋ॒ळ॒य॒। किम॒ङ्गर॒ध्र॒चोद॒नः॒सु॒न्वा॒नस्या॒वि॒तेद॒सि॒। कु॒वित्सुइ॒न्द्र॒ण॒श्शकः॒। इन्द्र॒प्रणो॒रथ॒म॒व॒प॒श्चाच्चि॒त्सन्त॒म॒द्रि॒वः॒। पु॒रस्ता॒दे॒न॒म्मे॒कृ॒धि॒। हन्त॒ऊ॒नुकिमा॒स॒से॒प्र॒थ॒मंनो॒रथं॒कृ॒धि॒। उ॒प॒मंवा॒ज॒युश्रवः॒। अवा॒नो॒वा॒ज॒युंरथं॒सु॒करं॒ते॒किमित्परि॒। अ॒स्मान्सुजि॒ग्युष॒स्कृ॒धि॒। इन्द्र॒दृह्य॒स्व॒पूर॒सि॒भ॒द्रात॒ए॒ति॒नि॒ष्कृ॒तम्। इ॒यंधीरृ॒त्विया॒व॒ती॒। मासी॒म॒व॒द्यआभा॒ग्उ॒र्वीकाष्ठा॒हि॒तंधन॒म्। अ॒पावृ॒क्ता॒अ॒र॒त्नयः॒। तु॒रीयं॒नाम॒य॒ज्ञियं॒य॒दाकर॒स्तदु॒श्म॒सि॒। आदित्पति॒र्न॒ओ॒ह॒से॒। अवी॒वृ॒ध॒द्व॒व॒मृ॒ता॒अम॒न्दी॒द्ए॒क॒द्यूर्दे॒वा॒उ॒तयाश्च॒दे॒वीः॒। तस्मा॒उ॒राधः॒कृ॒णु॒त॒प्र॒श॒स्तम्प्रा॒तर्म॒क्षूधि॒याव॒सु॒र्ज॒ग॒म्या॒त्। आप्रद्र॒व॒प॒रा॒वतो॒अ॒र्वा॒वत॒श्च॒वृ॒त्र॒ह॒न्। मध्वः॒प्रति॒प्रभ॒र्म॒णि॒। ती॒व्रास्सोमा॒स॒आग॒हि॒सु॒तासो॒मा॒द॒यि॒ष्णवः॒। पिबा॒द॒धृग्यथो॒चि॒षे। इ॒षाम॒न्द॒स्व॒आदु॒ते॒अरं॒वरा॒य॒म॒न्यवे॒। भुव॒त्त॒इ॒न्द्र॒शंहृ॒दे। आतुअ॒श॒त्र॒वाग॒हि॒निउ॒क्थानि॒च॒हू॒य॒से॒। उ॒प॒मेरो॒च॒नेदि॒वः। तुभ्या॒यमद्रि॒भि॒स्सु॒तोगोभि॒श्श्री॒तोमदा॒य॒कम्। प्रसोम॒इ॒न्द्र॒हू॒य॒ते॒। इन्द्र॒श्रु॒धिसुमे॒हव॒म्अ॒स्मेसु॒तस्य॒गोम॒तः॒। विपी॒तिंतृ॒प्तिम॒श्नु॒हि॒। यइ॒न्द्र॒च॒म॒सेषु॒आसोम॒श्च॒मूषु॒ते॒सु॒तः। पिबेद॒स्य॒त्वमी॒शि॒षे॒। यव॒प्सुच॒न्द्रमा॒इ॒व॒सोम॒श्च॒मूषु॒ददृ॒शे॒। पिबेद॒स्य॒त्वमी॒शि॒षे॒। यंते॒श्ये॒नःप॒दाभ॒र॒त्ति॒रोरजां॒सि॒अस्पृ॒त॒म्। पिबेद॒स्य॒त्वमी॒शि॒षे॒। दे॒वाना॒मिदवो॒म॒हत्तदावृ॒णी॒म॒हे॒व॒यम्। वृष्णा॒म॒स्मभ्य॒मू॒तये॒। तेन॒स्स॒न्तु॒युज॒स्सदा॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मा। वृ॒धास॒श्च॒प्रचे॒त॒सः॒। अति॒नो॒वि॒ष्पि॒तापु॒रुनौ॒भिर॒पोनप॒र्ष॒थ॒। यू॒यमृ॒तस्य॒र॒थि॒यः॒। वा॒मंन॒व॒स्तु॒अ॒र्य॒म॒न्वा॒मंव॒रु॒ण॒शंसि॒य॒म्। वा॒मंहिआ॒वृ॒णी॒महे॒। वा॒मस्य॒हिप्र॒चे॒त॒स॒ईशा॒ना॒शो॒रि॒शा॒द॒सः॒। नेमा॒दि॒त्या॒अ॒घस्य॒यत्। व॒यमिद्व॒स्सु॒दा॒न॒वः॒क्षि॒यन्तो॒यान्त॒वध्व॒ना। देवा॒वृ॒धाय॒हू॒म॒हे॒। अधि॒न॒इ॒न्द्र॒ए॒ष॒अं॒विष्णो॒स॒जा॒तिया॒न॒अ॒म्। इ॒तामरु॒त॒वश्वि॒ना॒। प्रभ्रा॒तृ॒त्वंसु॒दा॒न॒वो॒अध॒द्वि॒तास॒मा॒नि॒या। मा॒तुर्गर्भे॒भ॒रा॒म॒हे॒। यू॒यंहिष्ठासु॒दा॒न॒व॒इन्द्र॒ज्ये॒ष्ठा॒अ॒भिद्य॒वः॒। अधा॒चि॒द्व॒उ॒तब्रु॒वे॒। प्रयि॒ष्ठं॒व॒वति॒थिं॒स्तु॒षेमि॒त्रमि॒व॒प्रि॒यम्। अ॒ग्निंरथं॒नवेदि॒य॒म्। क॒विमि॒व॒प्रचे॒त॒सं॒यंदे॒वास॒वध॒द्वि॒ता। निमर्ति॒ये॒षु॒आ॒द॒धुः। तु॒वंय॒वि॒ष्ठ॒दा॒शुषो॒नृ॒ऋँःपा॒हि॒शृ॒णु॒धीगिरः॒। रक्षा॒तो॒कमु॒तत्मना॒। कया॒त॒य॒ग्न॒य॒ङ्गि॒र॒ऊर्जो॒न॒पा॒दुप॒स्तु॒ति॒म्। वरा॒य॒दे॒व॒म॒न्यवे॒। दाशे॒म॒कस्य॒मन॒सा॒य॒ज्ञस्य॒स॒ह॒सो॒य॒हो॒। कदु॒वो॒च॒इ॒दंनमः॒। अधा॒तु॒वंहिन॒स्करो॒विश्वा॒अ॒स्मभ्यं॒सु॒क्षि॒तीः। वाज॒द्र॒वि॒ण॒सो॒गिरः॒। कस्य॒नू॒नम्परी॒ण॒सो॒धियो॒जि॒न्व॒सि॒द॒म्प॒ते॒। गोषा॒ता॒यस्य॒ते॒गिरः॒। तम्म॒र्ज॒य॒न्त॒सु॒क्रतु॒म्पु॒रो॒यावा॒न॒मा॒जिषु॒। स्वेषु॒क्षये॒षु॒वा॒जिन॒म्। क्षेति॒क्षेमे॒भि॒स्सा॒धुभि॒र्नकि॒र्यंघ्नन्ति॒हन्ति॒यः। अग्ने॒सु॒वीर॒ए॒ध॒ते॒। आमे॒हवं॒ना॒स॒ति॒या॒अश्वि॒ना॒गच्छ॒तं॒यु॒वम्। मध्व॒स्सोम॒स्य॒पी॒तये॒। इ॒मम्मे॒स्तोम॒म॒श्वि॒ना॒इ॒मम्मे॒शृ॒णु॒तं॒हव॒म्। मध्व॒स्सोम॒स्य॒पी॒तये॒। अ॒यंवां॒कृष्ण॒व॒श्वि॒ना॒हव॒ते॒वा॒जि॒नी॒व॒सू॒। मध्व॒स्सोम॒स्य॒पी॒तये॒। शृ॒णु॒तंज॒रि॒तुर्हवं॒कृष्ण॒स्य॒स्तु॒व॒तोन॒रा॒। मध्व॒स्सोम॒स्य॒पी॒तये॒। छ॒र्दिर्य॒न्त॒मदा॒भि॒यं॒विप्रा॒य॒स्तु॒व॒तेन॒रा॒। मध्व॒स्सोम॒स्य॒पी॒तये॒। गच्छ॒तं॒दा॒शुषो॒गृ॒हम्इ॒त्थास्तु॒व॒तव॒श्वि॒ना॒। मध्व॒स्सोम॒स्य॒पी॒तये॒। यु॒ञ्जाथां॒रास॒भं॒रथे॒वी॒डुअ॒ङ्गे॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒। मध्व॒स्सोम॒स्य॒पी॒तये॒। त्रि॒व॒न्धु॒रेण॒त्रि॒वृता॒रथे॒नाया॒त॒म॒श्वि॒ना॒। मध्व॒स्सोम॒स्य॒पी॒तये॒। नूमे॒गिरो॒ना॒स॒ति॒या॒अश्वि॒ना॒प्राव॒तं॒यु॒वम्। मध्व॒स्सोम॒स्य॒पी॒तये॒। द्यु॒म्नीवां॒स्तोम॒व॒श्वि॒ना॒क्रिवि॒र्नसेक॒आग॒त॒म्। मध्व॒स्सु॒तस्य॒सदि॒विप्रि॒योन॒रा॒पा॒तंगौ॒रावि॒वेरि॒णे॒। पिब॒तं॒घ॒र्मम्मधु॒म॒न्त॒म॒श्वि॒ना॒आब॒र्हिस्सी॒द॒तं॒न॒रा॒। ताम॒न्द॒सा॒नामनु॒षो॒दु॒रो॒णआनिपा॒तं॒वेद॒सा॒वयः॒। आवां॒विश्वा॒भि॒रू॒तिभिः॒प्रि॒यमे॒धा॒अ॒हू॒ष॒त॒। ताव॒र्तिर्या॒त॒मुप॒वृ॒क्तब॒र्हि॒षो॒जुष्टं॒य॒ज्ञंदिवि॒ष्टि॒षु॒। पिब॒तं॒सोम॒म्मधु॒म॒न्त॒म॒श्वि॒ना॒आब॒र्हिस्सी॒द॒तं॒सु॒मत्। तावा॒वृ॒धा॒नाउप॒सु॒ष्टु॒तिंदि॒वोग॒न्तंगौ॒रावि॒वेरि॒ण॒म्। आनू॒नंया॒त॒म॒श्वि॒ना॒अश्वे॒भिः॒प्रु॒षि॒तप्सु॒भिः॒। दस्रा॒हिर॒ण्य॒व॒र्त॒नी॒शु॒भ॒स्प॒ती॒पा॒तंसोम॒मृ॒ता॒वृ॒धा॒। व॒यंहिवां॒हवा॒म॒हे॒वि॒प॒न्यवो॒विप्रा॒सो॒वाज॒सा॒त॒ये॒। ताव॒ल्गूद॒स्रापु॒रु॒दंस॒सा॒धि॒याअश्वि॒ना॒श्रु॒ष्टीआग॒त॒म्। विश्वाः॒पृत॒ना॒अ॒भि॒भूत॒रं॒नरं॒स॒जूस्त॒त॒क्षु॒रिन्द्रं॒ज॒ज॒नुश्च॒रा॒जसे॒। क्रत्वा॒वरि॒ष्ठं॒वर॒आ॒मुरि॒मु॒तउ॒ग्रमोजि॒ष्ठं॒त॒वसं॒त॒र॒स्विन॒म्। समीं॒रे॒भास॒व॒स्व॒र॒न्न्इन्द्रं॒सोम॒स्य॒पी॒तये॒। सुव॒र्प॒तिं॒यदीं॒वृ॒धेधृ॒तव्र॒तो॒हिओज॒सा॒समू॒तिभिः॒। ने॒मिंन॒म॒न्ति॒चक्ष॒सा॒मे॒षंविप्रा॒अ॒भि॒स्वरा॒। सु॒दी॒तयो॒व॒व॒द्रुह॒वपि॒कर्णे॒त॒र॒स्विन॒स्समृक्व॒भिः॒। तमिन्द्रं॒जो॒ह॒वी॒मि॒म॒घवा॒न॒मु॒ग्रंस॒त्रादधा॒न॒मप्र॒ति॒ष्कु॒तं॒शवां॒सि॒। मंहि॒ष्ठो॒गी॒र्भिराच॒य॒ज्ञियो॒व॒वर्त॒द्रा॒येनो॒विश्वा॒सु॒पथा॒कृ॒णो॒तु॒व॒ज्री। तु॒वम्पुर॒इ॒न्द॒र॒चि॒किदे॒ना॒विओज॒सा॒श॒वि॒ष्ठ॒श॒क्र॒ना॒श॒यध्यै॒। तु॒वद्विश्वा॒नि॒भुव॒ना॒नि॒व॒ज्रि॒न्द्यावा॒रे॒जे॒ते॒पृ॒थि॒वीच॒भी॒षा। तन्म॒ऋ॒तमि॒न्द्र॒शू॒र॒चि॒त्र॒पा॒तु॒अ॒पोनव॒ज्रि॒न्दु॒रि॒ताति॒प॒र्षि॒भूरि॒। क॒दान॒इ॒न्द्र॒रा॒यआद॒श॒स्ये॒र्वि॒श्वप्स्न्य॒स्य॒स्पृ॒ह॒यायि॒य॒स्य॒रा॒ज॒न्। इन्द्रा॒य॒साम॒गा॒य॒त॒विप्रा॒य॒बृ॒ह॒तेबृ॒हत्। ध॒र्म॒कृते॒वि॒प॒श्चिते॒प॒न॒स्यवे॒। तु॒वमि॒न्द्रा॒भि॒भूर॒सि॒तु॒वंसूर्य॒म॒रो॒च॒यः॒। वि॒श्वक॒र्मा॒वि॒श्वदे॒वो॒म॒हाँअ॒सि॒। वि॒भ्राज॒ञ्ज्योति॒षा॒सुव॒र्अग॒च्छो॒रो॒च॒नंदि॒वः। दे॒वास्त॒इ॒न्द्र॒स॒खि॒याय॒ये॒मि॒रे॒। आइ॒न्द्र॒नो॒ग॒धि॒प्रि॒यःस॒त्रा॒जिदगो॒हि॒यः॒। गि॒रिर्नवि॒श्वत॒स्पृ॒थुःपति॒र्दि॒वः। अ॒भिहिस॒त्य॒सो॒म॒पा॒उ॒भेब॒भूथ॒रोद॒सी॒। इन्द्रासि॒सु॒न्व॒तोवृ॒धःपति॒र्दि॒वः। तु॒वंहिशश्व॒ती॒न॒अ॒म्इन्द्र॒द॒र्तापु॒रामसि॒। ह॒न्तादस्यो॒र्मनो॒र्वृ॒धःपति॒र्दि॒वः। अधा॒हिइ॒न्द्र॒गि॒र्व॒ण॒उप॒त्वा॒कामा॒न्म॒हस्स॒सृ॒ज्महे॒। उ॒देव॒यन्त॒उ॒दभिः॒। वअ॒र्णत्वा॒य॒वि॒याभि॒र्वर्ध॒न्ति॒शू॒र॒ब्रह्मा॒णि॒। वा॒वृ॒ध्वांसं॒चि॒द॒द्रि॒वो॒दि॒वेदि॒वे॒। यु॒ञ्जन्ति॒हरी॒इ॒षि॒रस्य॒गाथ॒या॒उ॒रौरथ॒उ॒रुयु॒गे॒। इ॒न्द्र॒वाहा॒व॒चो॒युजा॒। तु॒वंन॒इ॒न्द्र॒आभ॒र॒ँओजो॒नृ॒म्णंश॒त॒क्र॒तो॒वि॒च॒र्ष॒णे॒। आवी॒रम्पृ॒त॒ना॒षह॒म्। तु॒वंहिनः॒पि॒ताव॒सो॒तु॒वम्मा॒ताश॒त॒क्र॒तो॒ब॒भूवि॒थ॒। अधा॒ते॒सु॒म्नमी॒म॒हे॒। तु॒वांशु॒ष्मि॒न्पु॒रु॒हू॒त॒वा॒ज॒यन्त॒म्उप॒ब्रु॒वे॒श॒त॒क्र॒तो॒। सनो॒रा॒स्व॒सु॒वीरि॒य॒म्। तु॒वामि॒दाहि॒योनरो॒अपी॒प्य॒न्व॒ज्रि॒न्भूर्ण॒यः॒। सइ॒न्द्र॒स्तोम॒वा॒ह॒सा॒मि॒हश्रु॒धि॒उप॒स्वस॒र॒माग॒हि॒। मत्स्वा॒सु॒शि॒प्र॒ह॒रि॒व॒स्तदी॒म॒हे॒त्वयाभू॒ष॒न्ति॒वे॒धसः॒। तव॒श्रवां॒सि॒उ॒प॒मानि॒उ॒क्थिया॒सु॒तेषु॒इ॒न्द्र॒गि॒र्व॒णः॒। श्राय॒न्त॒इ॒व॒सूरि॒यं॒विश्वेदिन्द्र॒स्य॒भ॒क्ष॒त॒। वसू॒नि॒जा॒तेजन॒मा॒न॒ओज॒सा॒प्रति॒भा॒गंनदी॒धि॒म॒। अन॒र्श॒रा॒तिं॒व॒सु॒दामुप॒स्तु॒हि॒भ॒द्राइन्द्र॒स्य॒रा॒तयः॒। सव॒स्य॒कामं॒वि॒ध॒तोनरो॒ष॒ति॒मनो॒दा॒नाय॒चो॒दय॒न्। तु॒वमि॒न्द्र॒प्रतू॒र्ति॒षु॒अ॒भिविश्वा॒अ॒सि॒स्पृधः॒। अ॒श॒स्ति॒हाज॒नि॒तावि॒श्व॒तूर॒सि॒तु॒वंतू॒र्य॒त॒रु॒ष्य॒तः। अनु॒ते॒शुष्मं॒तु॒रय॒न्त॒मी॒य॒तुः॒क्षो॒णीशिशुं॒नमा॒तरा॒। विश्वा॒स्ते॒स्पृध॒श्श्न॒थ॒य॒न्त॒&म॒न्यवे॒वृ॒त्रंयदि॒न्द्र॒तूर्व॒सि॒। इ॒तऊ॒तीव॒व॒जर॒म्प्र॒हे॒तार॒मप्र॒हि॒त॒म्। आ॒शुंजेता॒रं॒हेता॒रं॒र॒थीत॒म॒म्अतू॒र्तं॒तु॒ग्रि॒या॒वृध॒म्। इ॒ष्क॒र्तार॒मनि॒ष्कृ॒तं॒सह॒स्कृ॒तं॒श॒तमू॒तिं॒श॒तक्र॒तु॒म्। स॒मा॒नमिन्द्र॒मव॒से॒ह॒वा॒म॒हे॒वस॒वा॒नं॒व॒सू॒जुव॒म्। ऋध॒गि॒त्थासमर्ति॒यः॒श॒श॒मेदे॒वता॒त॒ये॒। योनू॒नम्मि॒त्रावरु॒णा॒व॒भिष्ट॒य॒आ॒च॒क्रेह॒व्यदा॒त॒ये॒। वर्षि॒ष्ठ॒क्ष॒त्रा॒उ॒रु॒चक्ष॒सा॒नरा॒राजा॒ना॒दी॒र्घ॒श्रुत्त॒मा॒। ताबा॒हुता॒नदं॒सना॒र॒थ॒र्य॒तः॒सा॒कंसूर्य॒स्य॒र॒श्मिभिः॒। प्रयोवा॒म्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒अ॒जि॒रोदू॒तवद्र॒व॒त्। अय॒श्शी॒र्षा॒मदे॒र॒घुः॒। नयस्स॒म्पृच्छे॒नपुन॒र्हवी॒त॒वे॒नसं॒वा॒दाय॒रम॒ते॒। तस्मा॒न्न॒व॒द्यसमृ॒ते॒रु॒रु॒ष्य॒त॒म्बा॒हुभ्यां॒न॒उ॒रु॒ष्य॒त॒म्। प्रमि॒त्राय॒प्रअ॒र्य॒म्णेस॒च॒थिय॒मृ॒ता॒व॒सो॒। व॒रू॒थियं॒वरु॒णे॒छन्दि॒यं॒वच॒स्तो॒त्रंराज॒सु॒गा॒य॒त॒। तेहि॒न्वि॒र॒य॒रु॒णंजेनि॒यं॒वसु॒एक॒म्पु॒त्रंति॒सृ॒ऋ॒णअ॒म्। तेधामा॒नि॒अ॒मृता॒मर्ति॒या॒न॒अ॒म्अद॒ब्धा॒अ॒भिच॒क्ष॒ते॒। आमे॒वचां॒सि॒उद्य॒ता॒द्यु॒मत्त॒मा॒नि॒कर्तु॒वा॒। उ॒भाया॒तं॒ना॒स॒ति॒या॒स॒जोष॒सा॒प्रति॒ह॒व्यानि॒वी॒तये॒। रा॒तिंयद्वा॒म॒र॒क्षसं॒हवा॒म॒हे॒यु॒वाभ्यां॒वा॒जि॒नी॒व॒सू॒। प्राचीं॒होत्रा॒म्प्र॒ति॒रन्ता॒वि॒तं॒न॒रा॒गृ॒णा॒नाज॒मद॒ग्नि॒ना॒। आनो॒य॒ज्ञंदि॒वि॒स्पृशं॒वायो॒या॒हिसु॒मन्म॒भिः॒। अ॒न्तःप॒वित्र॒उ॒परि॒श्रि॒णा॒नोअ॒यंशु॒क्रव॒या॒मि॒ते॒। वेति॒अ॒ध्व॒र्युःप॒थिभी॒रजि॒ष्ठैः॒प्रति॒ह॒व्यानि॒वी॒तये॒। अधा॒नि॒यु॒त्व॒उ॒भय॒स्य॒नः॒पि॒ब॒शुचिं॒सोमं॒गवा॒शि॒र॒म्। बण्म॒हाँअ॒सि॒सू॒रि॒य॒बळा॒दि॒त्य॒म॒हाँअ॒सि॒। म॒हस्ते॒स॒तोम॒हि॒माप॒न॒स्य॒ते॒अ॒द्धादे॒व॒म॒हाँअ॒सि॒। बट्सू॒रि॒य॒श्रव॒सा॒म॒हाँअ॒सि॒स॒त्रादे॒व॒म॒हाँअ॒सि॒। म॒ह्नादे॒वाना॒म॒सु॒र्य२॒॑ःपु॒रोहि॒तो॒वि॒भुज्योति॒रदा॒भि॒य॒म्। इ॒यंयानीची॒अ॒र्किणी॒रू॒पारोहि॒णि॒या॒कृ॒ता। चि॒त्राइ॒व॒प्रति॒अ॒द॒र्शि॒आ॒य॒तीअ॒न्तर्द॒शसु॒बा॒हुषु॒। तु॒वम॒ग्ने॒बृ॒हद्वयो॒दधा॒सि॒दे॒व॒दा॒शुषे॒। क॒विर्गृ॒हप॒ति॒र्युवा॒। सन॒ईळा॒न॒या॒स॒हदे॒वाँअ॒ग्ने॒दु॒व॒स्युवा॒। चि॒किद्वि॒भा॒न॒वाव॒ह॒। त्वया॒ह॒स्वि॒द्यु॒जाव॒यंचोदि॒ष्ठे॒न॒य॒वि॒ष्ठि॒य॒। अ॒भिष्मो॒वाज॒सा॒त॒ये॒। औ॒र्व॒भृ॒गु॒वच्छुचि॒म्अ॒प्न॒वा॒न॒वदाहु॒वे॒। अ॒ग्निंस॒मु॒द्रवा॒स॒स॒म्। हु॒वेवात॒स्व॒नं॒क॒विम्प॒र्जन्य॒क्र॒न्दि॒यं॒सहः॒। अ॒ग्निंस॒मु॒द्रवा॒स॒स॒म्। आस॒वंस॒वि॒तुर्य॒था॒भग॒स्ये॒व॒भु॒जिंहु॒वे॒। अ॒ग्निंस॒मु॒द्रवा॒स॒स॒म्। अ॒ग्निंवो॒वृ॒धन्त॒म्अ॒ध्व॒राणा॒म्पु॒रू॒तम॒म्। अच्छा॒नप्त्रे॒सह॒स्व॒ते॒। अ॒यंयथा॒न॒आ॒भुव॒त्त्वष्टा॒रू॒पेव॒तक्षि॒या॒। अ॒स्यक्रत्वा॒यश॒स्व॒तः॒। अ॒यंविश्वा॒अ॒भिश्रियो॒अ॒ग्निर्दे॒वेषु॒प॒त्य॒ते॒। आवाजै॒रुप॒नो॒ग॒म॒त्। विश्वे॒ष॒अ॒मि॒हस्तु॒हि॒होतृ॒ऋ॒ण॒अं॒य॒शस्त॒म॒म्। अ॒ग्निंय॒ज्ञेषु॒पू॒र्वि॒यम्। शी॒रम्प॒वा॒कशो॒चि॒षं॒ज्ययि॒ष्ठो॒योदमे॒षु॒आ। दी॒दाय॒दी॒र्घ॒श्रुत्त॒मः॒। तमर्व॒न्तं॒नसा॒न॒सिंगृ॒णी॒हिवि॒प्र॒शु॒ष्मिण॒म्। मि॒त्रंनया॒त॒यज्ज॒न॒म्। उप॒त्वा॒जा॒मयो॒गिरो॒देदि॒श॒ती॒र्ह॒वि॒ष्कृतः॒। वा॒योरनी॒क॒य॒स्थि॒र॒न्। यस्य॒त्रि॒धातु॒अवृ॒त॒म्ब॒र्हिस्त॒स्थावसं॒दि॒न॒म्। आप॒श्चि॒न्निद॒धा॒प॒दम्। प॒दंदे॒वस्य॒मी॒ळ्हुषो॒अना॒धृ॒ष्टा॒भि॒रू॒तिभिः॒। भ॒द्रासूर्य॒इ॒वो॒प॒दृक्। अग्ने॒घृ॒तस्य॒धी॒तिभि॒स्ते॒पा॒नोदे॒व॒शो॒चिषा॒। आदे॒वान्व॒क्षि॒यक्षि॒च॒। तंत्वा॒ज॒न॒न्त॒मा॒तरः॒क॒विंदे॒वास॒व॒ङ्गि॒रः॒। ह॒व्य॒वाह॒मम॒र्ति॒य॒म्। प्रचे॒त॒सं॒तु॒वा॒क॒वे॒अग्ने॒दू॒तंवरे॒णि॒य॒म्। ह॒व्य॒वाहं॒निषे॒दि॒रे॒। अद॒र्शि॒गा॒तु॒वित्त॒मो॒यस्मि॒न्व्र॒तानि॒आ॒द॒धुः। उपो॒षुजा॒तमारि॒य॒स्य॒वर्ध॒न॒म्अ॒ग्निंन॒क्ष॒न्त॒नो॒गिरः॒। प्रदैवो॒दा॒स॒व॒ग्निर्दे॒वाँअच्छा॒नम॒ज्मना॒। अनु॒मा॒तर॒म्पृ॒थि॒वींविवा॒वृ॒ते॒त॒स्थौनाक॒स्य॒सान॒वि॒। यस्मा॒द्रेज॒न्त॒कृ॒ष्टय॒श्च॒र्कृति॒या॒नि॒कृ॒ण्व॒तः। स॒ह॒स्र॒साम्मे॒धसा॒ता॒वि॒व॒त्मना॒अ॒ग्निंधी॒भिस्स॒प॒र्य॒त॒। प्रयंरा॒येनिनी॒ष॒सि॒मर्तो॒यस्ते॒व॒सो॒दाश॒त्। सवी॒रंध॒त्त॒य॒ग्न॒उ॒क्थ॒शं॒सिनं॒त्मना॒स॒ह॒स्र॒पो॒षिण॒म्। सदृ॒ऋ॒ळ्हेचि॒द॒भितृ॒ण॒त्ति॒वाज॒म्अर्व॒ता॒सध॒त्त॒यक्षि॒ति॒श्रवः॒। तु॒वेदे॒व॒त्रासदा॒पु॒रू॒व॒सो॒विश्वा॒वा॒मानि॒धी॒म॒हि॒। योविश्वा॒दय॒ते॒वसु॒होता॒म॒न्द्रोजना॒न॒अ॒म्। मधो॒र्नपात्रा॒प्र॒थ॒मानि॒अ॒स्मै॒प्रस्तोमा॒य॒न्ति॒अ॒ग्नये॒। अश्वं॒नगी॒र्भीर॒थियं॒सु॒दान॒वो॒म॒र्मृ॒ज्यन्ते॒दे॒व॒यवः॒। उ॒भेतो॒केतन॒ये॒द॒स्म॒वि॒श्प॒ते॒पर्षि॒राधो॒म॒घोन॒अ॒म्। प्रमंहि॒ष्ठा॒य॒गा॒य॒त॒ऋ॒ताव॒ने॒बृ॒ह॒तेशु॒क्रशो॒चि॒षे॒। उप॒स्तु॒ता॒स॒व॒ग्नये॒। आवं॒स॒ते॒म॒घवा॒वी॒रव॒द्यशः॒समि॒द्धो॒द्यु॒म्नीआहु॒तः॒। कु॒विन्न॒व॒स्य॒सु॒म॒तिर्नवी॒य॒सी॒अच्छा॒वाजे॒भि॒रा॒गम॒त्। प्रयि॒ष्ठ॒मु॒प्रि॒याण॒अं॒स्तु॒हिआ॒सा॒व॒अति॒थि॒म्। अ॒ग्निंरथा॒न॒अं॒यम॒म्। उदि॒ता॒योनिदि॒ता॒वेदि॒ता॒वसु॒आय॒ज्ञियो॒व॒वर्त॒ति॒। दु॒ष्टरा॒यस्य॒प्र॒व॒णेनऊ॒र्मयो॒धि॒यावाजं॒सिषा॒स॒तः॒। मानो॒हृ॒णी॒ता॒मति॒थि॒र्वसु॒र॒ग्निःपु॒रु॒प्र॒श॒स्तए॒षः। यस्सु॒होता॒सु॒अ॒ध्व॒रः। मोतेरि॒ष॒न्ययच्छौ॒क्ति॒भि॒र्व॒सो॒अग्ने॒केभि॒श्चि॒देवैः॒। की॒रिश्चि॒द्धित्वामीट्टे॒दू॒तिया॒य॒रा॒तह॒व्य॒स्सु॒अ॒ध्व॒रः। आग्ने॒या॒हि॒म॒रुत्स॒खा॒रु॒द्रेभि॒स्सोम॒पी॒त॒ये॒। सोभ॒र्या॒उप॒सु॒ष्टु॒तिम्मा॒दय॒स्व॒सुव॒र्ण॒रे॒। सा॒क॒मुक्षो॒म॒र्ज॒य॒न्त॒स्वसा॒रो॒दश॒धीर॒स्य॒धी॒तयो॒धनु॒त्रीः॒। हरिः॒पर्य॒द्र॒व॒ज्जास्सूरि॒य॒स्य॒द्रोणं॒न॒न॒क्ष॒यति॒यो॒नवा॒जी। सम्मा॒तृभि॒र्नशिशु॒र्वा॒व॒शा॒नोवृषा॒द॒ध॒न्वे॒पु॒रु॒वार॒व॒द्भिः। मर्यो॒नयोषा॒म॒भिनि॒ष्कृ॒तंयन्संग॒च्छ॒ते॒क॒लश॒उ॒स्रिया॒भिः॒। उ॒तप्रपि॒प्य॒ऊध॒रघ्नि॒या॒या॒इन्दु॒र्धारा॒भि॒स्स॒च॒ते॒सु॒मे॒धाः। मू॒र्धानं॒गावः॒पय॒सा॒च॒मूषु॒अ॒भिश्री॒ण॒न्ति॒वसु॒भि॒र्ननि॒क्तैः। सनो॒दे॒वेभिः॒प॒व॒मा॒न॒र॒द॒इन्दो॒र॒यिम॒श्विनं॒वा॒व॒शा॒नः। र॒थि॒रा॒यता॒मु॒श॒तीपुरं॒धि॒र्अ॒स्म॒द्रिअ॒गादा॒वने॒वसू॒ना॒म्। नूनो॒र॒यिमुप॒मा॒स्व॒नृ॒वन्त॒म्पु॒ना॒नोव॒अ॒ताप्यं॒वि॒श्वश्च॒न्द्र॒म्। प्रव॒न्दि॒तुरि॒न्दो॒ता॒रि॒आयुः॒प्रा॒तर्म॒क्षूधि॒याव॒सु॒र्ज॒ग॒म्या॒त्। अधि॒यद॒स्मि॒न्वा॒जिनी॒व॒शुभ॒स्पर्ध॒न्ते॒धिय॒स्सूरि॒ये॒नविशः॒। अ॒पोवृ॒णा॒नःप॒व॒ते॒क॒वी॒यन्व्र॒जंनप॒शु॒वर्ध॒ना॒य॒मन्म॒। द्वि॒तावि॒ऊ॒र्ण्वन्न॒मृत॒स्य॒धाम॒सु॒व॒र्विदे॒भुव॒ना॒नि॒प्र॒थ॒न्त॒। धियः॒पि॒न्वा॒नास्स्वस॒रे॒नगाव॒ऋ॒ता॒यन्ती॒र॒भिवा॒व॒श्र॒इन्दु॒म्। परि॒यत्क॒विःकावि॒या॒भर॒ते॒शूरो॒नरथो॒भुव॒ना॒नि॒विश्वा॒। दे॒वेषु॒यशो॒मर्ति॒आ॒य॒भूष॒न्दक्षा॒य॒रा॒यःपु॒रु॒भूषु॒नव्यः॒। श्रि॒येजा॒तश्श्रि॒यआनिरि॒या॒य॒श्रियं॒वयो॒ज॒रि॒तृभ्यो॒द॒धा॒ति॒। श्रियं॒वसा॒ना॒अ॒मृ॒त॒त्वमा॒य॒न्भव॒न्ति॒स॒त्यास॒मि॒थामि॒तद्रौ॒। इष॒मूर्ज॒म॒भिअ॒र्षाशु॒वं॒गाम्उ॒रुज्योतिः॒कृ॒णु॒हि॒मत्सि॒दे॒वान्। विश्वा॒नि॒हिसु॒षहा॒तानि॒तुभ्य॒म्पव॒मा॒न॒बाध॒से॒सो॒म॒शत्रू॒न्। अ॒भिनो॒वा॒ज॒सात॒मं॒र॒यिम॒र्ष॒पु॒रु॒स्पृह॒म्। इन्दो॒स॒हस्र॒भ॒र्ण॒सं॒तु॒वि॒द्यु॒म्नंवि॒भ्वा॒सह॒म्। परि॒ष्यस्वा॒नव॒व्ययं॒रथे॒नवर्म॒अ॒व्य॒त॒। इन्दु॒र॒भिद्रुणा॒हि॒तोहि॒या॒नोधारा॒भि॒र॒क्षाः॒। परि॒ष्यसु॒वा॒नव॒क्षा॒इन्दु॒रव्ये॒मद॒च्यु॒तः॒। धारा॒यऊ॒र्ध्वव॒ध्व॒रेभ्रा॒जानएति॒ग॒व्य॒युः। सहित्वंदे॒व॒शश्व॒ते॒वसु॒मर्ता॒य॒दा॒शुषे॒। इन्दो॒स॒ह॒स्रिणं॒र॒यिंश॒तात्मा॒नं॒वि॒वा॒स॒सि॒। व॒यंत॒य॒स्यवृ॒त्र॒ह॒न्वसो॒वस्वः॒पु॒रु॒स्पृहः॒। निनेदि॒ष्ठ॒त॒मा॒इ॒षःस्याम॒सु॒म्नस्य॒अ॒ध्रि॒गो॒। द्विर्यम्पञ्च॒स्वय॒श॒सं॒स्वसा॒र॒वद्रि॒सं॒ह॒त॒म्। प्रि॒यमिन्द्र॒स्य॒कामि॒य॒म्प्र॒स्ना॒पय॒न्ति॒ऊ॒र्मिण॒म्। परि॒त्यंह॒र्य॒तंहरि॒म्ब॒भ्रुम्पु॒न॒न्ति॒वारे॒ण॒। योदे॒वान्विश्वा॒ँइत्परि॒मदे॒न॒स॒हगच्छ॒ति॒। अ॒स्यवो॒हिअव॒सा॒पअ॒न्तो॒द॒क्ष॒साध॒न॒म्। यस्सू॒रिषु॒श्रवो॒बृ॒हद्द॒धेसुव॒र्णह॒र्य॒तः। सवां॒य॒ज्ञेषु॒मा॒न॒वी॒इन्दु॒र्ज॒नि॒ष्ट॒रो॒द॒सी॒। दे॒वोदे॒वी॒गि॒रि॒ष्ठअ॒अस्रे॒ध॒न्तंतु॒वि॒ष्वणि॒। इन्द्रा॒य॒सो॒म॒पात॒वे॒वृ॒त्र॒घ्नेपरि॒षि॒च्य॒से॒। नरे॒च॒दक्षि॒णा॒व॒ते॒दे॒वाय॒स॒द॒ना॒सदे॒। तेप्र॒त्नासो॒विउ॒ष्टि॒षु॒सोमाः॒प॒वित्र॒य॒क्ष॒र॒न्। अ॒प॒प्रोथ॒न्त॒स्स॒नु॒तर्हु॒र॒श्चितः॒प्रा॒तस्ताँअप्र॒चे॒त॒सः॒। तंस॒खा॒यः॒पु॒रो॒रुचं॒यू॒यंव॒यंच॒सू॒रयः॒। अ॒श्याम॒वाज॒ग॒न्धि॒यं॒स॒नेम॒वाज॒प॒स्ति॒य॒म्। आह॒र्य॒ताय॒धृ॒ष्णवे॒धनु॒स्त॒न्व॒न्ति॒पौंसि॒य॒म्। शु॒क्रांव॒य॒न्ति॒असु॒रा॒य॒नि॒र्णिजं॒वि॒पामग्रे॒म॒ही॒युवः॒। अध॒क्ष॒पापरि॒ष्कृ॒तो॒वाजा॒ँअ॒भिप्रगा॒ह॒ते॒। यदी॒वि॒वस्व॒तो॒धियो॒हरिं॒हि॒न्वन्ति॒यात॒वे॒। तम॒स्य॒म॒र्ज॒या॒म॒सि॒मदो॒यइ॒न्द्र॒पात॒मः॒। यंगाव॒आ॒सभि॒र्द॒धुःपु॒रानू॒नंच॒सू॒रयः॒। तंगाथ॒या॒पु॒रा॒णि॒यापु॒ना॒नम॒भ्य२॒॑नू॒ष॒त॒। उ॒तोकृ॒प॒न्त॒धी॒तयो॒दे॒वानां॒नाम॒बिभ्र॒तीः॒। तमु॒क्षमा॒ण॒म॒व्यये॒वारे॒पु॒न॒न्ति॒ध॒र्ण॒सिम्। दू॒तंनपू॒र्वचि॒त्त॒य॒आशा॒स॒ते॒म॒नी॒षिणः॒। सपु॒ना॒नोम॒दिन्त॒मः॒सोम॒श्च॒मूषु॒सी॒द॒ति॒। प॒शौनरेत॒आ॒दध॒त्पति॒र्व॒च॒स्य॒ते॒धि॒यः। समृ॒ज्य॒ते॒सु॒कर्म॒भि॒र्दे॒वोदे॒वेभि॒य॒स्सु॒तः। वि॒देयदा॒सु॒सं॒द॒दिर्म॒हीर॒पोविगा॒ह॒ते॒। सु॒तइ॒न्दो॒प॒वित्र॒आनृभि॒र्य॒तोविनी॒य॒से॒। इन्द्रा॒य॒म॒त्स॒रिन्त॒म॒श्च॒मूषु॒आनिषी॒द॒सि॒। अ॒भीन॒व॒न्त॒य॒द्रुहः॒प्रि॒यमिन्द्र॒स्य॒कामि॒य॒म्। व॒त्संनपूर्व॒आयु॒नि॒जा॒तंरि॒ह॒न्ति॒मा॒तरः॒। पु॒ना॒नइ॒न्द॒वाभ॒र॒सोम॒द्वि॒बर्ह॒सं॒र॒यिम्। तु॒वंवसू॒नि॒पु॒ष्य॒सि॒विश्वा॒नि॒दा॒शुषो॒गृ॒हे। तु॒वंधिय॒म्म॒नो॒युजं॒सृ॒जावृ॒ष्टिंनत॒न्य॒तुः। तु॒वंवसू॒नि॒पार्थि॒वा॒दि॒व्याच॒सो॒म॒पु॒ष्य॒सि॒। परि॒ते॒जि॒ग्युषो॒य॒था॒धारा॒सु॒तस्य॒धा॒व॒ति॒। रंह॒मा॒णा॒विअ॒व्ययं॒वारं॒वा॒जीव॒सा॒न॒सिः। क्रत्वे॒दक्षा॒य॒नः॒क॒वे॒पव॒स्व॒सो॒म॒धार॒या॒। इन्द्रा॒य॒पात॒वे॒सु॒तोमि॒त्राय॒वरु॒णा॒य॒च॒। पव॒स्व॒वा॒ज॒सात॒मः॒प॒वित्रे॒धार॒या॒सु॒तः। इन्द्रा॒य॒सो॒म॒विष्ण॒वे॒दे॒वेभ्यो॒मधु॒म॒त्त॒मः॒। तु॒वांरि॒ह॒न्ति॒मा॒तरो॒हरि॒म्प॒वित्र॒य॒द्रुहः॒। व॒त्संजा॒तंनधे॒नवः॒पव॒मा॒न॒विध॒र्म॒णि॒। पव॒मा॒न॒महि॒श्रव॒श्चि॒त्रेभि॒र्या॒सि॒र॒श्मिभिः॒। शर्ध॒न्तमां॒सि॒जि॒घ्न॒से॒विश्वा॒नि॒दा॒शुषो॒गृ॒हे। तु॒वंद्यांच॒म॒हि॒व्र॒त॒पृ॒थि॒वींचाति॒ज॒भ्रि॒षे॒। प्रति॒द्रा॒पिम॒मु॒ञ्च॒थाः॒पव॒मा॒न॒म॒हि॒त्व॒ना। पु॒रोजि॒ती॒व॒वन्ध॒सः॒सु॒ताय॒मा॒द॒यि॒त्नवे॒। अप॒श्वानं॒श्न॒थि॒ष्ट॒न॒सखा॒यो॒दी॒र्घ॒जि॒ह्विय॒म्। योधार॒या॒प॒वा॒कया॒प॒रि॒प्र॒स्यन्द॒ते॒सु॒तः। इन्दु॒रश्वो॒नकृत्वि॒यः॒। तंदु॒रोष॒म॒भीनरः॒सोमं॒वि॒श्वाचि॒या॒धि॒या। य॒ज्ञंहि॒न्व॒न्ति॒अद्रि॒भिः॒। सु॒तासो॒मधु॒म॒त्त॒माः॒सोमा॒इन्द्रा॒य॒म॒न्दिनः॒। प॒वित्र॒व॒न्त॒व॒क्ष॒र॒न्दे॒वान्ग॒च्छ॒न्तु॒वो॒मदाः॒। इन्दु॒रिन्द्रा॒य॒प॒व॒त॒इति॒दे॒वास॒व॒ब्रु॒व॒न्। वा॒चस्पति॒र्म॒ख॒स्य॒ते॒विश्व॒स्येशा॒न॒ओज॒सा॒। स॒हस्र॒धा॒रः॒प॒व॒ते॒स॒मु॒द्रोवा॒च॒मी॒ङ्ख॒यः। सोमः॒पती॒र॒यी॒णअं॒सखेन्द्र॒स्य॒दि॒वेदि॒वे॒। अ॒यम्पू॒षार॒यिर्भगः॒सोमः॒पु॒ना॒नव॒र्ष॒ति॒। पति॒र्विश्व॒स्य॒भूम॒नो॒विअ॒ख्य॒द्रोद॒सी॒उ॒भे। समु॒प्रि॒याअ॒नू॒ष॒त॒गावो॒मदा॒य॒घृष्व॒यः॒। सोमा॒सः॒कृ॒ण्व॒ते॒प॒थःपव॒मा॒ना॒स॒इन्द॒वः॒। यओजि॒ष्ठ॒स्तमाभ॒र॒पव॒मा॒न॒श्र॒वायि॒य॒म्। यःपञ्च॒च॒र्ष॒णीर॒भिर॒यिंयेन॒वना॒म॒है॒। सोमाः॒प॒व॒न्त॒इन्द॒वो॒अ॒स्मभ्यं॒गा॒तु॒वित्त॒माः॒। मि॒त्रास्स्वा॒नाअ॒रे॒पसः॒सु॒आ॒धिय॒स्सु॒व॒र्विदः॒। सु॒ष्वा॒णासो॒विअद्रि॒भि॒श्चिता॒ना॒गोरधि॒त्व॒चि। इष॒म॒स्मभ्य॒म॒भितः॒सम॒स्व॒र॒न्व॒सु॒विदः॒। ए॒तेपू॒तावि॒प॒श्चितः॒सोमा॒सो॒दधि॒आ॒शि॒रः॒। सूर्या॒सो॒नद॒र्श॒तासो॒जि॒ग॒त्नवो॒ध्रु॒वाघृ॒ते। प्रसु॒न्वा॒नस्य॒अन्ध॒सो॒मर्तो॒नवृ॒त॒तद्वचः॒। अप॒श्वान॒म॒रा॒धसं॒ह॒ताम॒खंनभृग॒वः॒। आजा॒मिरत्क॒य॒व्य॒त॒भु॒जेनपु॒त्रओ॒णियोः॒। सर॒ज्जा॒रोनयोष॒णां॒व॒रोनयोनि॒मा॒सद॒म्। सवी॒रोद॒क्ष॒साध॒नो॒वियस्त॒स्तम्भ॒रोद॒सी॒। हरिः॒प॒वित्र॒य॒व्य॒त॒वे॒धानयोनि॒मा॒सद॒म्। अव्यो॒वारे॒भिः॒प॒व॒ते॒सोमो॒गव्य॒यधि॒त्व॒चि। कनि॒क्र॒द॒द्वृषा॒हरि॒र्इन्द्र॒स्या॒भ्ये२॒॑ति॒नि॒ष्कृ॒तम्। क्रा॒णाशिशु॒र्म॒हीन॒अं॒हि॒न्वन्नृ॒तस्य॒दीधि॒ति॒म्। विश्वा॒परि॒प्रि॒याभु॒व॒दध॒द्वि॒ता। उप॒त्रि॒तस्य॒पा॒षियो॒र्अभ॒क्त॒यद्गुहा॒प॒दम्। य॒ज्ञस्य॒स॒प्तधाम॒भि॒रध॒प्रि॒यम्। त्रीणि॒त्रि॒तस्य॒धार॒या॒पृ॒ष्ठेषु॒एर॒या॒र॒यिम्। मिमी॒त॒य॒स्य॒योज॒ना॒विसु॒क्रतुः॒। ज॒ज्ञा॒नंस॒प्तमा॒तरो॒वे॒धाम॒शा॒स॒त॒श्रि॒ये। अ॒यंध्रु॒वोर॒यी॒णअं॒चिके॒त॒यत्। अ॒स्यव्र॒तेस॒जोष॒सो॒विश्वे॒दे॒वास॒व॒द्रुहः॒। स्पा॒र्हाभ॒व॒न्ति॒रन्त॒यो॒जु॒षन्त॒यत्। यमी॒गर्भ॒मृ॒ता॒वृधो॒दृ॒शेचारु॒मजी॒ज॒न॒न्। क॒विम्मंहि॒ष्ठ॒म॒ध्व॒रेपु॒रु॒स्पृह॒म्। स॒मी॒ची॒नय॒भित्मना॒य॒ह्वीऋ॒तस्य॒मा॒तरा॒। त॒न्वा॒नाय॒ज्ञमा॒नु॒षग्यद॒ञ्ज॒ते। क्रत्वा॒शु॒क्रेभि॒र॒क्षभि॒र्ऋ॒णोरप॒व्र॒जंदि॒वः। हि॒न्वन्नृ॒तस्य॒दीधि॒ति॒म्प्रअ॒ध्व॒रे। प्रपु॒ना॒नाय॒वे॒धसे॒सोमा॒य॒वच॒उद्य॒त॒म्। भृ॒तिंनभ॒रा॒म॒तिभि॒र्जुजो॒ष॒ते॒। परि॒वारा॒णि॒अ॒व्यया॒गोभि॒र॒ञ्जा॒नव॒र्ष॒ति॒। त्रीष॒धस्था॒पु॒ना॒नःकृ॒णु॒ते॒हरिः॒। परि॒कोश॒म्म॒धु॒श्चुत॒म्अ॒व्यये॒वार॒य॒र्ष॒ति॒। अ॒भिवाणी॒रृषी॒णां॒स॒प्तनू॒ष॒त॒। परि॒णे॒ताम॒ती॒नअं॒वि॒श्वदे॒व॒वदा॒भि॒यः॒। सोमः॒पु॒ना॒नश्च॒मुवो॒र्वि॒श॒द्धरिः॒। परि॒दैवी॒रनु॒स्व॒धाइन्द्रे॒ण॒या॒हि॒स॒रथ॒म्। पु॒ना॒नोवा॒घद्वा॒घद्भि॒रम॒र्ति॒यः॒। परि॒सप्ति॒र्नवा॒ज॒युर्दे॒वोदे॒वेभि॒य॒स्सु॒तः। वि॒आ॒न॒शिःपव॒मा॒नो॒विधा॒व॒ति॒। सखा॒य॒आनिषी॒द॒त॒पु॒ना॒नाय॒प्रगा॒य॒त॒। शिशुं॒नय॒ज्ञैःपरि॒भू॒ष॒त॒श्रि॒ये। समी॒व॒त्संनमा॒तृभिः॒सृ॒जता॒ग॒य॒साध॒न॒म्। दे॒वा॒विय॒म्मद॒म॒भिद्विश॒व॒स॒म्। पु॒नाता॒द॒क्ष॒साध॒नं॒यथा॒शर्धा॒य॒वी॒तये॒। यथा॒मि॒त्राय॒वरु॒णा॒य॒शंत॒मः॒। अ॒स्मभ्यं॒त्वा॒व॒सु॒विद॒म्अ॒भिवाणी॒र॒नू॒ष॒त॒। गोभि॒ष्टे॒वर्ण॒म॒भिवा॒स॒या॒म॒सि॒। सनो॒म॒दा॒न॒अ॒म्प॒त॒इन्दो॒दे॒वप्स॒रा॒अ॒सि॒। सखे॒व॒सख्ये॒गा॒तु॒वित्त॒मो॒भ॒व॒। सने॒मि॒कृ॒धिअ॒स्मदार॒क्षसं॒कंचि॒द॒त्रिण॒म्। अपादे॒वं॒द्व॒युमंहो॒यु॒यो॒धि॒नः॒। तंव॒स्स॒खा॒यो॒मदा॒य॒पु॒ना॒नम॒भिगा॒य॒त॒। शिशुं॒नय॒ज्ञैस्स्व॒द॒य॒न्त॒गू॒र्तिभिः॒। संव॒त्सइ॒व॒मा॒तृभि॒र्इन्दु॒र्हि॒न्वा॒नव॒ज्य॒ते॒। दे॒वा॒वीर्मदो॒म॒तिभिः॒परि॒ष्कृ॒तः॒। अ॒यंदक्षा॒य॒साध॒नो॒अ॒यंशर्धा॒य॒वी॒तये॒। अ॒यंदे॒वेभ्यो॒मधु॒म॒त्त॒म॒स्सु॒तः। गोम॒न्न॒इ॒न्द॒वश्व॒व॒त्सु॒तस्सु॒द॒क्ष॒ध॒नु॒व॒। शुचिं॒ते॒वर्ण॒मधि॒गोषु॒दी॒ध॒र॒म्। सनो॒ह॒री॒ण॒अ॒म्प॒त॒इन्दो॒दे॒वप्स॒र॒स्त॒मः॒। सखे॒व॒सख्ये॒नरि॒यो॒रु॒चेभ॒व॒। सने॒मि॒तु॒वम॒स्मदाँअदे॒वं॒कंचि॒द॒त्रिण॒म्। सा॒ह्वाँइ॒न्दो॒परि॒बाध॒वप॒द्व॒युम्। इन्द्र॒मच्छ॒सु॒ताइ॒मेवृष॒णं॒य॒न्तु॒हर॒यः॒। श्रु॒ष्टीजा॒तास॒इन्द॒व॒स्सु॒व॒र्विदः॒। अ॒यम्भरा॒य॒सा॒न॒सिर्इन्द्रा॒य॒प॒व॒ते॒सु॒तः। सोमो॒जैत्र॒स्य॒चे॒त॒ति॒यथा॒वि॒दे। अ॒स्येदिन्द्रो॒मदे॒षु॒आग्रा॒भंगृ॒भ्णी॒त॒सा॒न॒सिम्। वज्रं॒च॒वृष॒ण॒म्भ॒र॒त्सम॒प्सु॒जित्। प्रध॒न्वा॒सो॒म॒जागृ॒वि॒र्इन्द्रा॒ये॒न्दो॒परि॒स्र॒व॒। द्यु॒मन्तं॒शुष्म॒माभ॒रा॒सु॒व॒र्विद॒म्। इन्द्रा॒य॒वृष॒ण॒म्मद॒म्पव॒स्व॒वि॒श्वद॒र्श॒तः॒। स॒हस्र॒या॒मा॒प॒थि॒कृद्वि॒च॒क्ष॒णः। अ॒स्मभ्यं॒गा॒तु॒वित्त॒मो॒दे॒वेभ्यो॒मधु॒म॒त्त॒मः॒। स॒हस्रं॒या॒हि॒प॒थिभिः॒कनि॒क्र॒द॒त्। पव॒स्व॒दे॒ववी॒त॒य॒इन्दो॒धारा॒भि॒रोज॒सा॒। आक॒लश॒म्मधु॒मा॒न्सो॒म॒न॒स्स॒दः॒। तव॒द्र॒प्साउ॒द॒प्रुत॒इन्द्र॒म्मदा॒य॒वा॒वृ॒धुः॒। तु॒वांदे॒वास॒व॒मृता॒य॒कम्प॒पुः॒। आन॒स्सु॒ता॒स॒इ॒न्द॒वः॒पु॒ना॒नाधा॒व॒ता॒र॒यिम्। वृ॒ष्टिद्या॒वो॒री॒ति॒आ॒प॒स्सु॒व॒र्विदः॒। सोमः॒पु॒ना॒नऊ॒र्मिणा॒अव्यो॒वारं॒विधा॒व॒ति॒। अग्रे॒वा॒चःपव॒मा॒नः॒कनि॒क्र॒द॒त्। धी॒भिर्हि॒न्व॒न्ति॒वा॒जिनं॒वने॒क्रीळ॒न्त॒मत्य॒वि॒म्। अ॒भित्रि॒पृ॒ष्ठम्म॒तय॒स्सम॒स्व॒र॒न्। अस॒र्जि॒क॒लशा॒ँअ॒भिमी॒ळ्हेसप्ति॒र्नवा॒ज॒युः। पु॒ना॒नोवाचं॒ज॒नय॒न्न॒सि॒ष्य॒द॒त्। पव॒ते॒ह॒र्य॒तोहरि॒र्अति॒ह्वरां॒सि॒रंहि॒या॒। अ॒भि॒अर्ष॒न्स्तो॒तृभ्यो॒वी॒रव॒द्यशः॒। अ॒याप॒व॒स्व॒दे॒व॒युर्मधो॒र्धारा॒अ॒सृ॒क्ष॒त॒। रेभ॒न्प॒वित्र॒म्परि॒ए॒षि॒वि॒श्वतः॒। पव॒स्व॒मधु॒म॒त्त॒म॒इन्द्रा॒य॒सो॒म॒क्र॒तु॒वित्त॒मो॒मदः॒। महि॒द्यु॒क्षत॒मो॒मदः॒। यस्य॒ते॒पी॒त्वावृ॒ष॒भोवृ॒षा॒यते॒अ॒स्यपी॒तासु॒व॒र्विदः॒। ससु॒प्रके॒त॒व॒भिअ॒क्र॒मी॒दिषो॒अच्छा॒वाजं॒नएत॒शः॒। तु॒वंहिअ॒ङ्गदैवि॒या॒पव॒मा॒न॒जनि॒मा॒नि॒द्यु॒मत्त॒मः॒। अ॒मृ॒त॒त्वाय॒घो॒षयः॒। येना॒नव॒ग्वो॒द॒धि॒अङ्ङ॒पो॒र्णु॒तेयेन॒विप्रा॒स॒आ॒पि॒रे। दे॒वानां॒सु॒म्नय॒मृत॒स्य॒चारु॒णो॒येन॒श्रवां॒सि॒आ॒न॒शुः। ए॒षस्यधार॒या॒सु॒तोअव्यो॒वारे॒भिः॒प॒व॒ते॒म॒दिन्त॒मः॒। क्रीळ॒न्नू॒र्मिर॒पामि॒व॒। यउ॒स्रिया॒अपि॒या॒अ॒न्तरश्म॒नो॒निर्गाअकृ॒न्त॒दोज॒सा॒। अ॒भिव्र॒जंत॒त्नि॒षे॒गव्य॒मश्वि॒यं॒व॒र्मीव॒धृ॒ष्ण॒वारु॒ज॒। आसो॒ता॒परि॒षि॒ञ्च॒त॒अश्वं॒नस्तोम॒म॒प्तुरं॒र॒ज॒स्तुर॒म्। व॒न॒क्र॒क्षमु॒द॒प्रुत॒म्। स॒हस्र॒धा॒रं॒वृ॒ष॒भम्प॒यो॒वृध॒म्प्रि॒यंदे॒वाय॒जन्म॒ने॒। ऋ॒तेन॒यऋ॒तजा॒तो॒वि॒वा॒वृ॒धेराजा॒दे॒वऋ॒तम्बृ॒हत्। अ॒भिद्यु॒म्नम्बृ॒हद्यश॒इष॒स्प॒ते॒दि॒दी॒हिदे॒व॒दे॒व॒युः। विकोश॒म्म॒ध्य॒मंयु॒व॒। आव॒च्य॒स्व॒सु॒द॒क्ष॒च॒मुवो॒स्सु॒तोवि॒शांवह्नि॒र्नवि॒श्पतिः॒। वृ॒ष्टिंदि॒वःप॒व॒स्व॒री॒तिम॒पअं॒जिन्वा॒गवि॒ष्ट॒ये॒धियः॒। ए॒तमु॒त्यम्म॒द॒च्युतं॒स॒हस्र॒धा॒रं॒वृ॒ष॒भंदिवो॒दु॒हुः॒। विश्वा॒वसू॒नि॒बिभ्र॒त॒म्। वृषा॒विज॒ज्ञे॒ज॒नय॒न्नम॒र्ति॒यः॒प्र॒तप॒ञ्ज्योति॒षा॒तमः॒। ससुष्टु॒तः॒क॒विभि॒र्नि॒र्णिजं॒द॒धे॒त्रि॒धातु॒अ॒स्य॒दंस॒सा॒। ससु॒न्वे॒योवसू॒न॒अं॒योरा॒यामा॒न॒यि॒तायइळा॒न॒अ॒म्। सोमो॒यस्सु॒क्षि॒ती॒नअ॒म्। यस्य॒न॒इन्द्रः॒पिबा॒द्यस्य॒म॒रुतो॒यस्य॒वा॒र्य॒मणा॒भगः॒। आयेन॒मि॒त्रावरु॒णा॒करा॒म॒ह॒आइन्द्र॒मव॒से॒म॒हे। इन्द्रा॒य॒सो॒म॒पात॒वे॒नृभि॒र्य॒तस्सु॒आ॒यु॒धोम॒दिन्त॒मः॒। पव॒स्व॒मधु॒म॒त्त॒मः॒। इन्द्र॒स्य॒हार्दि॒सो॒म॒धान॒मावि॒श॒स॒मु॒द्रमि॒व॒सिन्ध॒वः॒। जुष्टो॒मि॒त्राय॒वरु॒णा॒य॒वा॒यवे॒दि॒वोवि॒ष्ट॒म्भउ॒त्त॒मः। अ॒यारु॒चाहरि॒णि॒या॒पु॒ना॒नोविश्वा॒द्वेषां॒सि॒त॒र॒ति॒स्व॒युग्व॒भिः॒। सुउ॒रो॒नस्व॒युग्व॒भिः॒धारा॒सु॒तस्य॒रो॒च॒ते॒। पु॒ना॒नव॒रु॒षोहरिः॒विश्वा॒यद्रू॒पाप॒रि॒याति॒ऋक्व॒भिः॒। स॒प्तआ॒स्ये॒भि॒रृक्व॒भिः॒। तु॒वंति॒यत्प॒णी॒नअं॒वि॒दो॒वसु॒सम्मा॒तृभि॒र्म॒र्ज॒य॒सि॒स्वआदम॒। ऋ॒तस्य॒धी॒तिभि॒र्दमे॒प॒रा॒वतो॒नसाम॒तद्। यत्रा॒रण॒न्ति॒धी॒तयः॒त्रि॒धातु॒भि॒ररु॒षी॒भि॒र्वयो॒द॒धे॒। रोच॒मा॒नो॒वयो॒द॒धे॒। पूर्वा॒मनु॒प्र॒दिशं॒या॒ति॒चेकि॒त॒त्संर॒श्मिभि॒र्य॒त॒ते॒द॒र्श॒तोरथो॒। दैवि॒यो॒द॒र्श॒तोरथः॒अग्म॒न्नु॒क्थानि॒पौंसि॒या॒। इन्द्रं॒जैत्रा॒य॒ह॒र्ष॒य॒न्वज्र॒श्च॒यद्भव॒थ॒वन॒प॒च्यु॒ता॒। स॒मत्सु॒अन॒प॒च्यु॒ता॒। भ॒द्रंन॒वपि॒वा॒त॒य॒मनः॒। अ॒ग्निमी॒ळे॒भु॒जांयवि॒ष्ठं॒शा॒सामि॒त्रंदु॒र्धरी॒तु॒म्। यस्य॒धर्म॒न्स्व२॒॑रेनीः॒स॒प॒र्यन्ति॒मा॒तुरूधः॒। यमा॒साकृ॒पनी॒ळ॒म्भा॒साके॒तुं॒व॒र्धय॒न्ति॒। भ्राज॒ते॒श्रय॒णि॒द॒न्। अ॒र्योवि॒शांगा॒तुरे॒ति॒प्रयदान॒ड्दि॒ववन्ता॒न्। क॒विर॒भ्रंदीदि॒या॒नः॒। जु॒षद्ध॒व्यामानु॒ष॒स्य॒ऊ॒र्ध्वस्त॒स्था॒वृभ्वा॒य॒ज्ञे। मि॒न्वन्सद्म॒पु॒रए॒ति॒। सहिक्षेमो॒ह॒विर्य॒ज्ञःश्रु॒ष्टीद॒स्य॒गा॒तुरे॒ति॒। अ॒ग्निंदे॒वावाशी॒म॒न्त॒म्। य॒ज्ञा॒साहं॒दुव॒इ॒षे॒अ॒ग्निम्पूर्व॒स्य॒शेव॒स्य॒। अद्रे॒स्सू॒नुमा॒युमा॒हुः॒। नरो॒येकेच॒अ॒स्मदाविश्वेत्तेवा॒मआसि॒युः॒। अ॒ग्निंह॒विषा॒वर्ध॒न्तः॒। कृ॒ष्णश्श्वे॒तव॒रु॒षोयाम॒व॒स्य॒ब्र॒ध्नऋ॒ज्रउ॒तशोणो॒यश॒स्वा॒न्। हिर॒ण्य॒रू॒पं॒जनि॒ता॒ज॒जा॒न॒। ए॒वात॒य॒ग्ने॒वि॒म॒दोम॒नी॒षाम्ऊर्जो॒न॒पा॒द॒मृते॒भि॒स्स॒जोषाः॒। गिर॒आव॒क्ष॒त्सु॒म॒तीरि॒या॒नइष॒मूर्जं॒सु॒क्षि॒तिंविश्व॒माभाः॒। आअ॒ग्निंनस्ववृ॒क्ति॒भि॒र्होता॒रं॒त्वा॒वृ॒णी॒म॒हे॒। य॒ज्ञाय॒स्ती॒र्णब॒र्हि॒षे॒विवो॒मदे॒। शी॒रम्प॒वा॒कशो॒चि॒षं॒विव॒क्ष॒से॒। तु॒वामु॒तेसु॒आ॒भुवः॒शु॒म्भन्ति॒अश्व॒रा॒ध॒सः॒। वेति॒त्वामु॒प॒सेच॒नी॒विवो॒मद॒। ऋजी॒ति॒र॒ग्न॒आहु॒ति॒र्विव॒क्ष॒से॒। तु॒वेध॒र्माण॒आ॒स॒ते॒जु॒हूभि॒स्सि॒ञ्च॒तीरि॒व॒। कृ॒ष्णारू॒पाणि॒अर्जु॒ना॒विवो॒मदे॒। विश्वा॒अधि॒श्रियो॒धि॒षे॒विव॒क्ष॒से॒। यम॒ग्ने॒मन्य॒से॒र॒यिंसह॒सा॒व॒न्न॒म॒र्ति॒य॒। तमानो॒वाज॒सा॒त॒ये॒विवो॒मदे॒। य॒ज्ञेषु॒चि॒त्रमाभ॒रा॒विव॒क्ष॒से॒। अ॒ग्निर्जा॒तवथ॒र्व॒णा॒वि॒दद्विश्वा॒नि॒कावि॒या॒। भुव॒द्दू॒तोवि॒वस्व॒तो॒विवो॒मदे॒। प्रि॒योय॒मस्य॒कामि॒यो॒विव॒क्ष॒से॒। तु॒वांय॒ज्ञेषु॒ई॒ळ॒ते॒अग्ने॒प्र॒य॒तिअ॒ध्व॒रे। तु॒वंवसू॒नि॒कामि॒या॒विवो॒मदे॒। विश्वा॒द॒धा॒सि॒दा॒शुषे॒विव॒क्ष॒से॒। तु॒वांय॒ज्ञेषु॒ऋ॒त्विजं॒चारु॒म॒ग्ने॒निषे॒दि॒रे॒। घृ॒तप्र॒ती॒क॒म्मनु॒षो॒विवो॒मदे॒। शु॒क्रंचेति॒ष्ठ॒म॒क्षभि॒र्विव॒क्ष॒से॒। अग्ने॒शु॒क्रेण॒शो॒चिषा॒उ॒रुप्र॒थ॒य॒से॒बृ॒हत्। अ॒भि॒क्रन्द॒न्वृ॒षा॒य॒से॒विवो॒मदे॒। गर्भं॒द॒धा॒सि॒जा॒मिषु॒विव॒क्ष॒से॒। कुह॒श्रु॒तइन्द॒रः॒कस्मि॒न॒द्यजने॒मि॒त्रोनश्रू॒य॒ते॒। ऋषी॒ण॒अं॒वा॒यःक्षये॒गुहा॒वा॒चर्कृ॒षे॒गि॒रा। इ॒हश्रु॒तइन्द॒र॒व॒स्मय॒द्यस्तवे॒व॒ज्रीऋची॒ष॒मः॒। मि॒त्रोनयोजने॒षु॒आयश॒श्च॒क्रयसा॒मि॒आ। म॒होयस्पति॒श्शव॒स॒वसा॒म्याम॒होनृ॒म्णस्य॒तू॒तु॒जिः। भ॒र्तावज्र॒स्य॒धृ॒ष्णोःपि॒तापु॒त्रमि॒व॒प्रि॒यम्। यु॒जा॒नवश्वा॒वअ॒त॒स्य॒धुनी॒दे॒वोदे॒वस्य॒व॒ज्रि॒वः॒। स्यन्ता॒प॒थावि॒रुक्म॒ता॒सृ॒जा॒नस्तो॒षि॒अध्व॒नः॒। तु॒वंत्याचि॒द्वअ॒त॒स्याशु॒वागा॒ऋ॒ज्रात्मना॒वह॒ध्यै॒। ययो॒र्दे॒वोनमर्ति॒यो॒य॒न्तानकि॒र्वि॒दायि॒यः॒। अध॒ग्मन्ता॒उ॒शना॒पृ॒च्छ॒ते॒वां॒कद॒र्था॒न॒आगृ॒हम्। आज॒ग्म॒थुः॒प॒रा॒कअ॒द्दि॒वश्च॒ग्मश्च॒मर्ति॒य॒म्। आन॒इ॒न्द॒र॒पृ॒क्ष॒से॒अ॒स्माक॒म्ब्रह्म॒उद्य॒त॒म्। तत्त्वा॒या॒चा॒म॒ह॒यवः॒शुष्णं॒यद्धन्नमा॒नु॒ष॒म्। अ॒क॒र्मादस्यु॒र॒भिन॒व॒म॒न्तुर्अ॒न्यव्र॒त॒वमा॒नु॒षः॒। तु॒वंतस्य॒अ॒मि॒त्र॒ह॒न्वध॒र्दा॒सस्य॒द॒म्भ॒य॒। तु॒वंन॒इ॒न्द॒र॒शू॒र॒शूरै॒र्उ॒तत्वोता॒सो॒ब॒र्हणा॒। पु॒रु॒त्राते॒विपू॒र्तयो॒नव॒न्त॒क्षो॒णयो॒य॒था॒। तु॒वंतान्वृ॒त्र॒हत्ये॒चो॒द॒यो॒नृ॒ऋन्का॒र्पा॒णेशू॒र॒व॒ज्रि॒वः॒। गुहा॒यदी॒क॒वी॒नअं॒वि॒शांनक्ष॒त्र॒श॒व॒सा॒म्। म॒क्षूतात॒इ॒न्द॒र॒दा॒नाप्न॒स॒आ॒क्षा॒णेशू॒र॒व॒ज्रि॒वः॒। यद्ध॒शुष्ण॒स्य॒द॒म्भयो॒जा॒तंविश्वं॒स॒याव॒भिः॒। माकु॒ध्रिअ॒गि॒न्द॒र॒शू॒र॒वस्वी॒र्अ॒स्मेभू॒व॒न्न॒भिष्ट॒यः॒। व॒यंव॒यं॒त॒आ॒स॒अं॒सु॒म्नेसि॒या॒म॒व॒ज्रि॒वः॒। अ॒स्मेतात॒इ॒न्द॒र॒स॒न्तु॒स॒त्याअहिं॒स॒न्ती॒रु॒प॒स्पृशः॒। वि॒द्याम॒यास॒अ॒म्भुजो॒धे॒नू॒नअं॒नव॒ज्रि॒वः॒। अ॒ह॒स्तायद॒पदी॒वर्ध॒त॒क्षाःशची॒भि॒र्वे॒दि॒यान॒अ॒म्। शुष्ण॒म्परि॒प्र॒द॒क्षि॒णिद्वि॒श्वाय॒वे॒निशि॒श्न॒थः॒। पिबा॒पि॒बेदि॒न्द॒र॒शू॒र॒सोम॒म्मारि॒ष॒ण्यो॒व॒स॒वा॒न॒वसु॒स्सन्। उ॒तत्रा॒य॒स्व॒गृ॒ण॒तोम॒घोनो॒म॒हश्च॒रा॒योरे॒वत॒स्कृ॒धी॒नः॒। यजा॒म॒ह॒इन्द॒रं॒वज्र॒द॒क्षि॒णं॒हरी॒ण॒अं॒र॒थियं॒विव्र॒ता॒न॒अ॒म्। प्रश्मश॒रु॒दोधु॒व॒दू॒र्ध्वथा॒भु॒उ॒द्विसेना॒भि॒र्दय॒मा॒नो॒विराध॒सा॒। हरी॒नुअ॒स्य॒यावने॒वि॒देवसु॒इन्द्रो॒म॒घैर्म॒घवा॒वृ॒त्र॒हाभु॒व॒त्। ऋ॒भुर्वाज॒ऋ॒भु॒क्षाःप॒त्य॒ते॒शवो॒अव॒क्ष्णौ॒मि॒दअ॒स॒स्य॒नाम॒चि॒त्। य॒दावज्रं॒हिर॒ण्य॒मिदथा॒रथं॒हरी॒यम॒स्य॒वह॒तो॒विसू॒रिभिः॒। आति॒ष्ठ॒ति॒म॒घवा॒सन॒श्रु॒त॒इन्द्रो॒वाज॒स्य॒दी॒र्घश्र॒व॒स॒स्पतिः॒। सोचि॒न्नुवृ॒ष्टिर्यू॒थिया॒सु॒वासचा॒ँइन्द्र॒श्श्मश्रू॒णि॒हरि॒ता॒भिप्रु॒ष्णु॒ते॒। अव॒वे॒ति॒सु॒क्षयं॒सु॒तेमधु॒उदिद्धू॒नो॒ति॒वअ॒तो॒यथा॒वन॒म्। योवा॒चाविवा॒चो॒मृ॒ध्रवा॒चः॒पु॒रूस॒हस्राशि॒वा॒ज॒घान॒। तत्त॒दिद॒स्य॒पौंसि॒यं॒गृ॒णी॒म॒सि॒पि॒तेव॒यस्तवि॒षीं॒वा॒वृ॒धेशवः॒। स्तोमं॒त॒इ॒न्द्र॒वि॒म॒दाअ॒जी॒ज॒न॒न्न्अपू॒र्वि॒य॒म्पु॒रु॒तमं॒सु॒दान॒वे॒। वि॒द्माहिअ॒स्य॒भोज॒न॒मि॒नस्य॒यदाप॒शुंनगो॒पअः॒क॒रा॒म॒हे॒। माकि॒र्न॒ए॒नास॒खि॒यावियौ॒षु॒स्तव॒च॒इ॒न्द्र॒वि॒म॒दस्य॒च॒ऋषेः॒। वि॒द्माहिते॒प्रम॒तिं॒दे॒व॒जा॒मि॒वद्अ॒स्मेते॒स॒न्तु॒स॒खि॒याशि॒वानि॒। इन्द्र॒सोम॒मि॒मम्पि॒ब॒मधु॒म॒न्तं॒च॒मूसु॒तम्। अ॒स्मेर॒यिंनिधा॒र॒य॒विवो॒मदे॒। स॒ह॒स्रिण॒म्पु॒रू॒व॒सो॒विव॒क्ष॒से॒। तु॒वांय॒ज्ञेभि॒रु॒क्थैर्उप॒ह॒व्येभि॒री॒म॒हे॒। शची॒प॒ते॒श॒ची॒न॒अं॒विवो॒मदे॒। श्रेष्ठं॒नो॒धे॒हि॒वारि॒यं॒विव॒क्ष॒से॒। यस्पति॒र्वारि॒या॒ण॒अ॒म्असि॒र॒ध्रस्य॒चो॒दि॒ता। इन्द्र॒स्तो॒तृ॒ऋ॒णाम॒वि॒ताविवो॒मदे॒। द्वि॒षोनः॒पा॒हि॒अंह॒सो॒विव॒क्ष॒से॒। भ॒द्रंन॒वपि॒वा॒त॒य॒मनो॒दक्ष॒मु॒तक्रतु॒म्। अधा॒ते॒स॒ख्ययन्ध॒सो॒विवो॒मदे॒। रण॒न्गावो॒नयव॒से॒विव॒क्ष॒से॒। हृ॒दि॒स्पृश॒स्त॒आ॒स॒ते॒विश्वे॒षु॒सो॒म॒धाम॒सु॒। अधा॒कामा॒इ॒मेमम॒विवो॒मदे॒। विति॒ष्ठ॒न्ते॒व॒सू॒यवो॒विव॒क्ष॒से॒। उ॒तव्र॒तानि॒सो॒म॒ते॒प्राहम्मि॒ना॒मि॒पा॒किया॒। अधा॒पि॒तेव॒सू॒नवे॒विवो॒मदे॒। मृ॒ऋ॒ळान॒व॒भिचि॒द्व॒धाद्विव॒क्ष॒से॒। समु॒प्रय॒न्ति॒धी॒तयः॒सर्गा॒स॒व॒व॒ताँइ॒व॒। क्रतुं॒न॒स्सो॒म॒जी॒वसे॒विवो॒मदे॒। धा॒रया॒च॒म॒साँइ॒व॒विव॒क्ष॒से॒। तव॒त्येसो॒म॒शक्ति॒भि॒र्निका॒मा॒सो॒विऋ॒ण्वि॒रे॒। गृत्स॒स्य॒धीरा॒स्त॒वसो॒विवो॒मदे॒। व्र॒जंगोम॒न्त॒म॒श्विनं॒विव॒क्ष॒से॒। प॒शुंन॒स्सो॒म॒र॒क्ष॒सि॒पु॒रु॒त्राविष्ठि॒तं॒जग॒त्। स॒माकृ॒णो॒षि॒जी॒वसे॒विवो॒मदे॒। विश्वा॒स॒म्पश्य॒न्भुव॒ना॒विव॒क्ष॒से॒। तु॒वंन॒स्सो॒म॒वि॒श्वतो॒गो॒पाअदा॒भि॒यो॒भ॒व॒। सेध॒रा॒ज॒न्नप॒स्रिधो॒विवो॒मदे॒। मानो॒दु॒श्शंस॒ई॒श॒ता॒विव॒क्ष॒से॒। तु॒वंन॒स्सो॒म॒सु॒क्रतु॒र्व॒यो॒धेया॒य॒जा॒गृ॒हि॒। क्षे॒त्र॒वित्त॒रो॒मनु॒षो॒विवो॒मदे॒। द्रु॒होनः॒पा॒हि॒अंह॒सो॒विव॒क्ष॒से॒। तु॒वंनो॒वृ॒त्र॒ह॒न्त॒म॒इन्द्र॒स्ये॒न्दो॒शि॒वस्सखा॒। यत्सीं॒हव॒न्ते॒स॒मि॒थेविवो॒मदे॒। युध्य॒मा॒ना॒स्तो॒कसा॒तौ॒विव॒क्ष॒से॒। अ॒यंघ॒सतु॒रोमद॒इन्द्र॒स्य॒व॒र्ध॒त॒प्रि॒यः। अ॒यंक॒क्षीव॒तो॒म॒होविवो॒मदे॒। म॒तिंविप्र॒स्य॒व॒र्ध॒य॒द्विव॒क्ष॒से॒। अ॒यंविप्रा॒य॒दा॒शुषे॒वाजा॒ँइ॒य॒र्ति॒गोम॒तः॒। अ॒यंस॒प्तभ्य॒आवरं॒विवो॒मदे॒। प्रान्धंश्रो॒णंच॒ता॒रि॒ष॒द्विव॒क्ष॒से॒। प्रहिअच्छा॒म॒नी॒षास्पा॒र्हायन्ति॒नि॒युतः॒। प्रद॒स्रानि॒युद्र॒थः॒पू॒षाअ॒वि॒ष्टु॒माहि॒नः॒। यस्य॒त्यन्म॒हि॒त्वंवा॒तापि॒य॒म॒यंजनः॒। विप्र॒आवं॒स॒द्धी॒तिभि॒श्चिके॒त॒सु॒ष्टु॒ती॒नअ॒म्। सवे॒द॒सु॒ष्टु॒ती॒नअ॒म्इन्दु॒र्नपू॒षावृषा॒। अ॒भिप्सुरः॒प्रु॒षा॒य॒ति॒व्र॒जंन॒आप्रु॒षा॒य॒ति॒। मं॒सी॒महि॒त्वा॒व॒यम्अ॒स्माकं॒दे॒व॒पू॒ष॒न्। म॒ती॒नअं॒च॒साध॒नं॒विप्रा॒ण॒अं॒च॒आ॒ध॒वम्। प्रति॒अ॒र्धि॒र्य॒ज्ञान॒अ॒म्अ॒श्व॒ह॒योरथा॒न॒अ॒म्। ऋषि॒स्सयोमनु॒र्हि॒तो॒विप्र॒स्य॒या॒व॒य॒त्स॒खः। आ॒धीष॒मा॒णा॒याः॒पतिः॒शु॒चाया॒श्च॒शु॒चस्य॒च॒। वा॒सो॒वा॒यववी॒न॒अ॒म्आवासां॒सि॒मर्मृ॒ज॒त्। इ॒नोवाजा॒न॒अ॒म्पति॒र्इ॒नःपु॒ष्टी॒नअं॒सखा॒। प्रश्मश्रु॒ह॒र्य॒तोदू॒धो॒द्विवृथा॒यवदा॒भि॒यः॒। आते॒रथ॒स्य॒पू॒ष॒न्न्अ॒जाधुरं॒व॒वृ॒त्युः॒। विश्व॒स्य॒अ॒र्थिन॒स्सखा॒स॒नो॒जाअन॒प॒च्यु॒तः॒। अ॒स्माक॒मू॒र्जारथ॒म्पू॒षाअ॒वि॒ष्टु॒माहि॒नः॒। भुव॒द्वाजा॒न॒अं॒वृ॒धइ॒मंन॒श्शृ॒ण॒व॒द्धव॒म्। अ॒हम्भु॒वं॒वसु॒नः॒पू॒र्वि॒यस्पति॒र्अ॒हंधना॒नि॒संज॒या॒मि॒शश्व॒तः॒। मअं॒ह॒व॒न्ते॒पि॒तरं॒नज॒न्तवो॒अ॒हंदा॒शुषे॒विभ॒जा॒मि॒भोज॒न॒म्। अ॒हमिन्द्रो॒रोधो॒वक्ष॒वथ॒र्व॒ण॒स्त्रि॒ताय॒गाअ॒ज॒न॒य॒महे॒रधि॒। अ॒हंदस्यु॒भ्यः॒परि॒नृ॒म्णमाद॒दे॒गो॒त्राशिक्ष॒न्द॒धी॒चेमा॒त॒रिश्व॒ने॒। मह्यं॒त्वष्टा॒वज्र॒म॒त॒क्ष॒दा॒य॒सम्मयि॒दे॒वास॒व॒वृ॒ज॒न्नपि॒क्रतु॒म्। ममानी॒कं॒सूरि॒य॒स्ये॒व॒दु॒ष्टर॒म्मामार्य॒न्ति॒कृ॒तेन॒कर्तु॒वे॒न॒च॒। अ॒हमे॒तंग॒व्यय॒मश्वि॒य॒म्प॒शुम्पु॒री॒षिणं॒साय॒के॒ना॒हि॒र॒ण्यय॒म्। पु॒रूस॒हस्रा॒निशि॒शा॒मि॒दा॒शुषे॒यन्मा॒सोमा॒स॒उ॒क्थिन॒वम॒न्दि॒षुः॒। अ॒हमिन्द्रो॒नपरा॒जि॒ग्य॒इद्धनं॒नमृ॒त्यव॒यव॒त॒स्थे॒कदा॒च॒न। सोम॒मिन्मा॒सु॒न्वन्तो॒या॒च॒ता॒वसु॒नमे॒पू॒र॒व॒स्स॒खि॒येरि॒षा॒थ॒न॒। अ॒हमे॒ताञ्छाश्व॒स॒तो॒दु॒वादु॒वा॒इन्द्रं॒येवज्रं॒यु॒धय॒यकृ॒ण्व॒त॒। आ॒ह्वय॒मा॒ना॒ँअव॒हन्म॒ना॒ह॒नं॒दृ॒ऋ॒ळ्हावद॒न्नन॒म॒स्यु॒र्न॒म॒स्विनः॒। अ॒भीदमेक॒मेक॒व॒स्मि॒नि॒ष्षाळ्अ॒भीदु॒वाकिमु॒त्रयः॒क॒र॒न्ति॒। खले॒नप॒र्षान्प्रति॒ह॒न्मि॒भूरि॒किम्मा॒नि॒न्द॒न्ति॒शत्र॒व॒व॒नि॒न्द्राः। अ॒हंगु॒ङ्गुभ्य॒व॒ति॒थि॒ग्वमिष्क॒र॒म्इषं॒नवृ॒त्र॒तुरं॒वि॒क्षुधा॒र॒य॒म्। यत्प॒र्ण॒य॒घ्नउ॒तवा॒क॒र॒ञ्ज॒हेप्राहम्म॒हेवृ॒त्र॒हत्य॒यशु॒श्र॒वि॒। प्रमे॒नमी॒सा॒प्यइ॒षेभु॒जेभु॒उ॒द्गवा॒मेषे॒स॒खि॒याकृ॒णु॒त॒द्वि॒ता। दि॒द्युंयद॒स्य॒स॒मि॒थेषु॒मं॒हय॒म्आदिदे॒नं॒शंसि॒य॒मु॒क्थियं॒क॒र॒म्। प्रनेम॒स्मि॒न्द॒दृ॒शे॒सोम॒व॒न्तर्गो॒पानेम॒मा॒विर॒स्थाकृ॒णो॒ति॒। सति॒ग्मशृ॒ङ्गं॒वृ॒ष॒भंयुयु॒त्स॒न्द्रु॒हस्त॒स्थौ॒ब॒हु॒लेब॒द्धव॒न्तः। आ॒दि॒त्यानां॒वसू॒नां॒रु॒द्रिया॒णां॒दे॒वोदे॒वानां॒नमि॒ना॒मि॒धाम॒। तेमा॒भ॒द्राय॒शव॒से॒त॒त॒क्षु॒र्अप॒रा॒जि॒त॒मस्तृ॒त॒मषा॒ळ्ह॒म्। अ॒हंद॒अं॒गृ॒ण॒तेपूर्वि॒यं॒वसु॒अ॒हम्ब्रह्म॒कृ॒ण॒व॒म्मह्य॒वर्ध॒न॒म्। अ॒हम्भु॒वं॒यज॒मा॒न॒स्य॒चो॒दि॒ताअय॒ज्व॒न॒स्सा॒क्षि॒विश्व॒स्मि॒न्भरे॒। मअं॒धु॒रिन्द॒रं॒नाम॒दे॒वता॒दि॒वश्च॒ग्मश्च॒अ॒पअं॒च॒ज॒न्तवः॒। अ॒हंहरी॒वृष॒णा॒विव्र॒ता॒र॒घूअ॒हंवज्रं॒शव॒से॒धृ॒ष्णुआद॒दे॒। अ॒हमत्कं॒क॒वये॒शि॒श्न॒थं॒हथै॒र्अ॒हंकुत्स॒मा॒व॒मा॒भिरू॒तिभिः॒। अ॒हंशुष्ण॒स्य॒श्नथि॒ता॒वध॒र्य॒मं॒नयोर॒रआरि॒यं॒नाम॒दस्य॒वे॒। अ॒हम्पि॒तेव॒वे॒त॒सूँर॒भिष्ट॒ये॒तुग्रं॒कुत्सा॒य॒स्मदि॒भं॒च॒र॒न्ध॒य॒म्। अ॒हम्भु॒वं॒यज॒मा॒न॒स्य॒रा॒जनि॒प्रयद्भरे॒तुज॒ये॒नप्रि॒याधृषे॒। अ॒हंर॒न्ध॒य॒म्मृग॒यं॒श्रु॒तर्व॒णे॒यन्माजि॒ही॒त॒व॒युना॒च॒नानु॒षक्। अ॒हंवे॒शंन॒म्रमा॒यवे॒क॒र॒म्अ॒हंसव्या॒य॒पड्गृ॒भि॒म॒र॒न्ध॒य॒म्। अ॒हंसयोनव॒वा॒स्त्व॒म्बृ॒हद्र॒थं॒संवृ॒त्रेव॒दासं॒वृ॒त्र॒हारु॒ज॒म्। यद्व॒र्धय॒न्त॒म्प्र॒थय॒न्त॒मा॒नु॒षग्दू॒रेपा॒रेरज॒सो॒रो॒च॒नाक॒र॒म्। अ॒हंसूर्य॒स्य॒परि॒या॒मि॒आ॒शुभिः॒प्रए॒त॒शेभि॒र्वह॒मा॒न॒ओज॒सा॒। यन्मा॒सा॒वोमनु॒ष॒आह॒नि॒र्णिज॒ऋध॒क्कृ॒षे॒दासं॒कृत्वि॒यं॒हथैः॒। अ॒हंस॒प्त॒हानहु॒षो॒नहु॒ष्ट॒रः॒प्राश्रा॒व॒यं॒शव॒सा॒तु॒र्वशं॒यदु॒म्। अ॒हंनिअ॒न्यंसह॒सा॒सह॒स्क॒रं॒नव॒व्राध॒तो॒न॒व॒तिंच॒व॒क्ष॒य॒म्। अ॒हंस॒प्तस्र॒वतो॒धा॒र॒यं॒वृषा॒द्र॒वि॒त्नुवः॒पृ॒थि॒वि॒यांसी॒राअधि॒। अ॒हमर्णां॒सि॒विति॒रा॒मि॒सु॒क्रतु॒र्यु॒धावि॒द॒म्मन॒वे॒गा॒तुमि॒ष्टये॒। अ॒हंतदा॒सु॒धा॒र॒यं॒यदा॒सु॒नदे॒वश्च॒नत्वष्टा॒अधा॒र॒य॒द्रुश॒त्। स्पा॒र्हंगवा॒मूध॒स्सु॒व॒क्षणा॒सु॒आमधो॒र्मधु॒श्वात्रि॒यं॒सोम॒मा॒शिर॒म्। ए॒वादे॒वाँइन्द॒रो॒वि॒वि॒ये॒नृ॒ऋन्प्रच्यौ॒त्नेन॒म॒घवा॒स॒त्यरा॒धाः॒। विश्वा॒इत्ताते॒ह॒रि॒व॒श्श॒ची॒वो॒अ॒भितु॒रास॒स्स्व॒य॒शो॒गृ॒ण॒न्ति॒। प्रवो॒म॒हेमन्द॒मा॒ना॒य॒अन्ध॒सो॒अर्चा॒वि॒श्वान॒रा॒य॒वि॒श्वा॒भुवे॒। इन्द्र॒स्य॒यस्य॒सुम॒खं॒सहो॒महि॒श्रवो॒नृ॒म्णंच॒रोद॒सी॒स॒प॒र्यतः॒। सोचि॒न्नुसख्या॒नरि॒य॒इ॒नस्तु॒तश्च॒र्कृति॒य॒इन्द॒रो॒माव॒ते॒नरे॒। विश्वा॒सु॒धू॒र्षुवा॒ज॒कृत्ये॒षु॒स॒त्प॒ते॒वृ॒त्रेवा॒अ॒प्सुअ॒भिशू॒र॒म॒न्द॒से॒। केतेनर॒इ॒न्द॒र॒येत॒इ॒षेयेते॒सु॒म्नंस॒ध॒निय॒मिय॒क्षा॒न्। केते॒वाजा॒य॒अ॒सु॒र्या२॒॑य॒हि॒न्वि॒रे॒कय॒प्सुस्वासु॒उ॒र्वरा॒सु॒पौंसि॒ये॒। भुव॒स्तु॒वमि॒न्द॒र॒ब्रह्म॒णा॒म॒हान्भुवो॒विश्वे॒षु॒सव॒ने॒षु॒य॒ज्ञियः॒। भुवो॒नृऋं॒श्च्यौ॒त॒नोविश्व॒स्मि॒न्भरे॒ज्ययि॒ष्ठ॒श्च॒मन्त्रो॒वि॒श्व॒च॒र्ष॒णे॒। अवा॒नुकं॒ज्याया॒न्य॒ज्ञव॒न॒सो॒म॒हींत॒ओमा॒त्रां॒कृ॒ष्टयो॒वि॒दुः॒। असो॒नुक॒म॒जरो॒वर्धा॒श्च॒विश्वेदे॒तासव॒ना॒तू॒तु॒माकृ॒षे॒। ए॒ताविश्वा॒सव॒ना॒तू॒तु॒माकृ॒षे॒स्व॒यंसू॒नो॒स॒ह॒सो॒यानि॒द॒धि॒षे। वरा॒य॒ते॒पात॒रं॒धर्म॒णे॒तना॒य॒ज्ञोमन्त्रो॒ब्रह्म॒उद्य॒तं॒वचः॒। येते॒वि॒प्र॒ब्र॒ह्म॒कृत॒स्सु॒तेसचा॒वसू॒न॒अं॒च॒वसु॒न॒श्च॒दा॒वने॒। प्रतेसु॒म्नस्य॒मन॒सा॒प॒थाभु॒व॒न्मदे॒सु॒तस्य॒सो॒मि॒यस्य॒अन्ध॒सः॒। इ॒दमि॒त्थारौद॒रं॒गू॒र्तव॒चा॒ब्रह्म॒क्रत्वा॒शचि॒या॒म॒न्तरा॒जौ। क्रा॒णायद॒स्य॒पि॒तरा॒मं॒ह॒ने॒ष्ठाःपर्ष॒त्प॒क्थयह॒नास॒प्तहोतृ॒ऋ॒न्। सइद्दा॒नाय॒दभि॒या॒य॒व॒न्वञ्च्यवा॒न॒स्सूदै॒र॒मि॒मी॒त॒वेदि॒म्। तूर्व॒या॒णो॒गू॒र्तव॒च॒स्त॒मः॒क्षोदो॒नरेत॒इ॒तऊ॒ति॒सि॒ञ्च॒त्। मनो॒नयेषु॒हव॒ने॒षु॒ति॒ग्मंविप॒श्शचि॒या॒व॒नु॒थोद्रव॒न्ता॒। आयश्शर्या॒भि॒स्तु॒वि॒नृ॒म्णव॒स्य॒अश्री॒णी॒त॒आ॒दिशं॒गभ॒स्तौ॒। कृ॒ष्णायद्गोषु॒अ॒रु॒णीषु॒सीद॒द्दि॒वोनपा॒ता॒अ॒श्वि॒ना॒हु॒वे॒वा॒म्। वी॒तम्मे॒य॒ज्ञमाग॒त॒म्म॒यन्नं॒व॒व॒न्वांसा॒नइष॒मस्मृ॒त॒ध्रू॒। प्रथि॒ष्ट॒यस्य॒वी॒रक॒र्म॒मि॒ष्णद्अनु॒ष्ठि॒तं॒नुनरि॒य॒वपौ॒ह॒त्। पुन॒स्तदावृ॒ह॒ति॒यत्क॒नाया॒दु॒हि॒तुराअनु॒भृ॒त॒म॒न॒र्वा। म॒ध्यायत्कर्त्व॒मभ॒व॒द॒भीके॒कामं॒कृ॒ण्वा॒नेपि॒तरि॒यु॒व॒त्याम्। म॒ना॒नग्रेतो॒ज॒ह॒तु॒र्वि॒यन्ता॒सानौ॒निषि॒क्तं॒सु॒कृ॒तस्य॒योनौ॒। पि॒तायत्स्वांदु॒हि॒तर॒म॒धि॒ष्कन्क्ष्म॒यारेत॒स्सं॒ज॒ग्मा॒नोनिषि॒ञ्च॒त्। सु॒आ॒धियो॒ज॒न॒य॒न्ब्रह्म॒दे॒वावास्तो॒ष्पतिं॒व्र॒त॒पांनिर॒त॒क्ष॒न्। सईं॒वृषा॒नफेन॒म॒स्य॒दा॒जौस्मदापरा॒ऐ॒दप॒द॒भ्रचे॒ताः॒। सर॒त्प॒दानदक्षि॒णा॒प॒रा॒वृङ्नतानुमे॒पृ॒श॒नियो॒ज॒गृ॒भ्रे॒। म॒क्षूनवह्निः॒प्र॒जाया॒उ॒प॒ब्दिर्अ॒ग्निंनन॒ग्नउप॒सी॒द॒दूधः॒। सनि॒ता॒इ॒ध्मंसनि॒तो॒तवाजं॒सध॒र्ताज॒ज्ञे॒सह॒सा॒य॒वी॒युत्। म॒क्षूक॒नाया॒स्स॒खि॒यंनव॒ग्वा॒ऋ॒तंवद॒न्त॒ऋ॒तयु॒क्ति॒म॒ग्म॒न्। द्वि॒बर्ह॒सो॒यउप॒गो॒पमागु॒र्अ॒द॒क्षि॒णास॒वच्यु॒ता॒दु॒दु॒क्ष॒न्। म॒क्षूक॒नाया॒स्स॒खि॒यंनवी॒यो॒राधो॒नरेत॒ऋ॒तमित्तु॒र॒ण्य॒न्। शुचि॒यत्ते॒रेक॒ण॒आय॒ज॒न्त॒स॒ब॒र्दुघा॒याः॒पय॒उ॒स्रिया॒याः॒। प॒श्वायत्प॒श्चावियु॒ता॒बु॒धन्त॒इति॒ब्र॒वी॒ति॒व॒क्तरी॒ररा॒णः॒। वसो॒र्व॒सु॒त्वाका॒रव॒व॒ने॒हाविश्वं॒वि॒वे॒ष्टि॒द्रवि॒ण॒मुप॒क्षु। तदिन्न्व२॒॑स्य॒प॒रि॒षद्वा॒न॒व॒ग्म॒न्पु॒रूसद॒न्तो॒ना॒र्ष॒दम्बि॒भि॒त्स॒न्। विशुष्ण॒स्य॒संग्र॒थि॒त॒म॒न॒र्वावि॒दत्पु॒रु॒प्र॒जा॒तस्य॒गुहा॒यत्। भर्गो॒ह॒नाम॒उ॒तयस्य॒दे॒वाःसुव॒र्णयेत्रि॒ष॒ध॒स्थेनि॒षे॒दुः। अ॒ग्निर्ह॒नाम॒उ॒तजा॒तवे॒दाः॒श्रु॒धीनो॒हो॒त॒रृ॒तस्य॒होता॒ध्रुक्। उ॒तत्यामे॒रौद॒रा॒व॒र्चि॒मन्ता॒नास॒त्या॒वि॒न्द्र॒गू॒र्तये॒यज॒ध्यै॒। म॒नु॒ष्वद्वृ॒क्तब॒र्हि॒षे॒ररा॒णा॒म॒न्दूहि॒तप्र॒य॒सा॒वि॒क्षुयज्यू॒। अ॒यंस्तु॒तोराजा॒व॒न्दि॒वे॒धाअ॒पश्च॒विप्र॒स्त॒र॒ति॒स्वसे॒तुः॒। सक॒क्षीव॒न्तं॒रे॒ज॒य॒त्सव॒ग्निंने॒मिंनच॒क्रमर्व॒तो॒र॒घु॒द्रु। सद्वि॒बन्धु॒र्वै॒त॒र॒णोयष्टा॒स॒ब॒र्धुंधे॒नुम॒सुवं॒दु॒हध्यै॒। संयन्मि॒त्रावरु॒णा॒वृ॒ञ्जउ॒क्थैर्ज्ययि॒ष्ठे॒भि॒र॒र्य॒मणं॒वरू॒थैः॒। तद्ब॒न्धु॒स्सू॒रिर्दि॒विते॒धि॒यं॒धानाभा॒नेदि॒ष्ठो॒र॒प॒ति॒प्रवेन॒न्। सानो॒नाभिः॒प॒र॒माअ॒स्यवा॒घ॒अ॒हंतत्प॒श्चाक॒ति॒थश्चि॒दा॒स॒। इ॒यम्मे॒नाभि॒रि॒हमे॒स॒धस्थ॒म्इ॒मेमे॒दे॒वाअ॒यम॒स्मि॒सर्वः॒। द्वि॒जाअह॒प्र॒थ॒म॒जाऋ॒तस्य॒इ॒दंधे॒नुर॒दु॒ह॒ज्जाय॒मा॒ना॒। अधा॒सु॒म॒न्द्रव॒र॒तिर्वि॒भावा॒अव॒स्य॒ति॒द्वि॒व॒र्त॒निर्व॒ने॒षाट्। ऊ॒र्धु॒वायच्छ्रय॒णि॒र्नशिशु॒र्दन्म॒क्षूस्थि॒रंशे॒वृ॒धंसू॒त॒मा॒ता। अधा॒गाव॒उप॒मा॒तिं॒क॒नाया॒अनु॒श्वा॒न्तस्य॒कस्य॒चि॒त्परे॒युः॒। श्रु॒धित्वंसु॒द्र॒वि॒णो॒न॒स्तु॒वंया॒ळ्आ॒श्व॒घ्नस्य॒वा॒वृ॒धे॒सू॒नृता॒भिः॒। अध॒तु॒वमि॒न्द॒र॒वि॒द्धिअ॒स्मान्म॒होरा॒येनृ॒प॒ते॒वज्र॒बा॒हुः॒। रक्षा॒च॒नो॒म॒घोनः॒पा॒हिसू॒रीन्अ॒ने॒हस॒स्ते॒ह॒रि॒व॒व॒भिष्टौ॒। अध॒यद्रा॒जा॒ना॒गवि॒ष्टौ॒सर॒त्स॒र॒ण्युःका॒रवे॒ज॒र॒ण्युः। विप्रः॒प्रेष्ठ॒स्सहिए॒षा॒म्ब॒भूव॒परा॒च॒वक्ष॒दु॒तप॒र्ष॒दे॒ना॒न्। अधा॒नुअ॒स्य॒जेनि॒य॒स्य॒पु॒ष्टौवृथा॒रेभ॒न्त॒ई॒म॒हे॒तदू॒नु। स॒र॒ण्युर॒स्य॒सू॒नुरश्वो॒विप्र॒श्च॒अ॒सि॒श्रव॒स॒श्च॒सा॒तौ। यु॒वोर्यदि॒स॒खि॒याय॒अ॒स्मेशर्धा॒य॒स्तोमं॒जु॒जु॒षेनम॒स्वा॒न्। वि॒श्वत्र॒यस्मि॒न्नागिर॒स्स॒मी॒चीःपू॒र्वीव॒गा॒तुर्दाश॒त्सू॒नृता॒यै॒। सगृ॒णा॒नव॒द्भिर्दे॒ववा॒न्इति॒सु॒बन्धु॒र्नम॒सा॒सु॒उ॒क्तैः। वर्ध॒दु॒क्थैर्वचो॒भि॒राहिनू॒नंविअध्वै॒ति॒पय॒स॒उ॒स्रिया॒याः॒। तऊ॒षुणो॒म॒होय॒ज॒त्रा॒भू॒तदे॒वा॒स॒ऊ॒तये॒स॒जोषाः॒। येवाजा॒ँअन॒य॒ता॒वि॒यन्तो॒येस्थानि॒चे॒तार॒वमू॒राः॒। जनि॒ष्ठा॒उ॒ग्रस्सह॒से॒तु॒राय॒म॒न्द्रओजि॒ष्ठो॒ब॒हु॒लाभि॒मा॒नः॒। अव॒र्ध॒न्निन्द्र॒म्म॒रुत॒श्चि॒दत्र॒मा॒तायद्वी॒रंद॒धन॒द्धनि॒ष्ठा॒। द्रु॒होनिष॒त्ता॒पृ॒श॒नीचि॒देवैः॒पु॒रूशंसे॒न॒वा॒वृ॒धु॒ष्टइन्द्र॒म्। अ॒भीवृ॒ते॒व॒ताम॒हा॒प॒देन॒ध्वा॒न्तात्प्र॒पि॒त्वादुद॒र॒न्त॒गर्भाः॒। ऋ॒ष्वाते॒पादा॒प्रयज्जिगा॒सि॒अव॒र्ध॒न्वाजा॒उ॒तयेचि॒दत्र॒। तु॒वमि॒न्द्र॒सा॒ला॒वृ॒कान्स॒हस्र॒म्आ॒सन्द॒धि॒ष॒य॒श्विनाव॒वृ॒त्याः॒। स॒म॒नातूर्णि॒रुप॒या॒सि॒य॒ज्ञम्आनास॒ति॒या॒स॒खि॒याय॒व॒क्षि॒। व॒साव्या॒मि॒न्द्र॒धा॒र॒य॒स्स॒हस्रा॒अ॒श्विना॒शू॒र॒द॒द॒तु॒र्म॒घानि॒। मन्द॒मा॒न॒ऋ॒तादधि॒प्र॒जायै॒सखि॒भि॒रिन्द्र॒इ॒षि॒रेभि॒रर्थ॒म्। आभि॒र्हिमा॒याउप॒दस्यु॒मागा॒न्मिहः॒प्रत॒म्राअ॒व॒प॒त्तमां॒सि॒। सना॒मा॒ना॒चि॒द्ध्व॒स॒यो॒निअ॒स्मा॒अवा॒ह॒न्निन्द्र॒उ॒षसो॒यथानः॒। ऋ॒ष्वैर॒ग॒च्छ॒स्सखि॒भि॒र्निका॒मैः॒सा॒कम्प्र॒ति॒ष्ठाहृदि॒या॒ज॒घ॒न्थ॒। तु॒वंज॒घ॒न्थ॒नमु॒चि॒म्म॒ख॒स्युंदासं॒कृ॒ण्वा॒नऋष॒ये॒विमा॒य॒म्। तु॒वंच॒क॒र्थ॒मन॒वे॒सि॒यो॒नान्प॒थोदे॒व॒त्राअञ्ज॒से॒व॒याना॒न्। तु॒वमे॒तानि॒प॒प्रि॒षे॒विनाम॒ईशा॒न॒इ॒न्द्र॒द॒धि॒षे॒गभ॒स्तौ॒। अनु॒त्वा॒दे॒वाश्शव॒सा॒म॒द॒न्ति॒उ॒परि॒बु॒ध्ना॒न्व॒निन॒श्च॒क॒र्थ॒। च॒क्रंयद॒स्य॒अ॒प्सुआनिष॒त्त॒म्उ॒तोतद॒स्मै॒मधु॒इच्च॒च्छ॒द्या॒त्। पृ॒थि॒वि॒यामति॒षि॒तं॒यदूधः॒पयो॒गोषु॒अद॒धा॒ओष॒धी॒षु॒। अश्वा॒दि॒या॒य॒इति॒यद्वद॒न्ति॒ओज॒सो॒जा॒तमु॒तम॒न्य॒ए॒न॒म्। म॒न्योरि॒या॒य॒ह॒र्मि॒येषु॒त॒स्थौ॒यतः॒प्र॒ज॒ज्ञइन्द्र॒व॒स्य॒वे॒द॒। वय॒स्सु॒प॒र्णाउप॒से॒दु॒रिन्द्र॒म्प्रि॒यमे॒धा॒ऋष॒यो॒नाध॒मा॒नाः॒। अप॒ध्वा॒न्तमू॒र्णु॒हिपू॒र्धिचक्षु॒र्मु॒मु॒ग्धिअ॒स्मान्नि॒धये॒व॒ब॒द्धान्। वसू॒न॒अं॒वा॒च॒र्कृ॒ष॒यिय॒क्ष॒न्धि॒यावा॒य॒ज्ञैर्वा॒रोद॒सी॒योः॒। अर्व॒न्तो॒वा॒येर॒यि॒मन्त॒स्सा॒तौव॒नुंवा॒येसु॒श्रुणं॒सु॒श्रुतो॒धुः। हव॒ए॒षा॒मसु॒रो॒न॒क्ष॒त॒द्यांश्र॒व॒स्य॒तामन॒सा॒निं॒स॒त॒क्षाम्। चक्षा॒णा॒यत्र॒सु॒वि॒ताय॒दे॒वाद्यौर्नवारे॒भिः॒कृ॒णव॒न्त॒सु॒वैः। इ॒यमे॒षा॒म॒मृता॒न॒अं॒गीःस॒र्वता॒ता॒येकृ॒पण॒न्त॒रत्न॒म्। धियं॒च॒य॒ज्ञंच॒साध॒न्त॒स्तेनो॒धा॒न्तु॒व॒स॒विय॒मसा॒मि॒। आतत्त॒इ॒न्द्र॒आ॒यवः॒प॒न॒न्त॒अ॒भियऊ॒र्वंगोम॒न्तं॒तितृ॒त्सा॒न्। स॒कृ॒त्सुवं॒येपु॒रु॒पु॒त्राम्म॒हींस॒हस्र॒धा॒रा॒म्बृ॒ह॒तींदुदु॒क्ष॒न्। शची॒व॒इन्द्र॒मव॒से॒कृ॒णु॒ध्व॒म्अना॒न॒तं॒द॒मय॒न्त॒म्पृ॒त॒न्यून्। ऋ॒भु॒क्षण॒म्म॒घवा॒नं॒सु॒वृ॒क्तिम्भर्ता॒योवज्रं॒नरि॒य॒म्पु॒रु॒क्षुः। यद्वा॒वान॒पु॒रु॒तम॒म्पु॒रा॒षाळ्आवृ॒त्र॒हाइन्द्रो॒नामा॒नि॒अ॒प्राः॒। अचे॒ति॒प्रा॒सह॒स्पति॒स्तुवि॒ष्मा॒न्यदी॒मु॒श्मसि॒कर्त॒वे॒कर॒त्तत्। महि॒द्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒भू॒त॒मु॒र्वीनारी॒य॒ह्वीनरोद॒सी॒सदं॒नः॒। तेभि॒र्नः॒पा॒तं॒सह्य॒स॒ए॒भिर्नः॒पा॒तं॒शू॒षणि॒। य॒ज्ञेय॒ज्ञे॒समर्ति॒यो॒दे॒वान्स॒प॒र्य॒ति॒। यस्सु॒म्नैर्दी॒र्घ॒श्रुत्त॒म॒आ॒विवा॒स॒ति॒ए॒ना॒न्। विश्वे॒षा॒मि॒र॒ज्य॒वो॒दे॒वानां॒वार्म॒हः। विश्वे॒हिवि॒श्वम॒ह॒सो॒विश्वे॒य॒ज्ञेषु॒य॒ज्ञियाः॒। तेघा॒राजा॒न॒व॒मृत॒स्य॒म॒न्द्राअ॒र्य॒मामि॒त्रोवरु॒णः॒परि॒ज्मा॒। कद्रु॒द्रोनृ॒ऋ॒णअं॒स्तु॒तोम॒रुतः॒पू॒षणो॒भगः॒। उ॒तनो॒नक्त॒म॒पअं॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒सूर्या॒मासा॒सद॒ना॒य॒स॒ध॒निया॒। सचा॒यत्सादि॒ए॒ष॒अ॒म्अहि॒र्बु॒ध्नेषु॒बु॒ध्नियः॒। उ॒तनो॒दे॒वाव॒श्विना॒शु॒भस्पती॒धाम॒भि॒र्मि॒त्रावरु॒णा॒उ॒रु॒ष्य॒ता॒म्। म॒हस्सरा॒यएष॒ते॒अति॒धन्वे॒व॒दु॒रि॒ता। उ॒तनो॒रु॒द्राचि॒न्मृ॒ऋ॒ळ॒ता॒म॒श्विना॒विश्वे॒दे॒वासो॒रथ॒स्पति॒र्भगः॒। ऋ॒भुर्वाज॒ऋ॒भु॒क्ष॒णः॒परि॒ज्मा॒वि॒श्व॒वे॒द॒सः॒। ऋ॒भुरृ॒भु॒क्षाऋ॒भुर्वि॒ध॒तोमद॒आते॒हरी॒जू॒जु॒वा॒नस्य॒वा॒जिना॒। दु॒ष्टरं॒यस्य॒साम॒चि॒द्ऋध॒ग्य॒ज्ञोनमानु॒षः॒। कृ॒धीन॒वह्र॒यो॒दे॒व॒स॒वि॒तः॒सच॒स्तु॒षे॒म॒घोन॒अ॒म्। स॒होन॒इन्द्रो॒वह्नि॒भि॒र्निए॒ष॒अं॒च॒र्ष॒णी॒नांच॒क्रंर॒श्मिंनयो॒यु॒वे॒। ऐषु॒द्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒ध॒अ॒त॒म्म॒हद्अ॒स्मेवी॒रेषु॒वि॒श्वच॒र्ष॒णि॒श्रवः॒। पृ॒क्षंवाज॒स्य॒सा॒तये॒पृ॒क्षंरा॒योततु॒र्वणे॒। ए॒तंशंस॒मि॒न्द्रा॒स्म॒युष्ट्वंकूचि॒त्सन्तं॒स॒ह॒सा॒व॒न्न॒भिष्ट॒ये॒। सदा॒पा॒हि॒अ॒भिष्ट॒ये॒मे॒दतां॒वे॒दता॒व॒सो॒। ए॒तम्मे॒स्तोमं॒त॒नानसूर्ये॒द्यु॒तद्या॒मा॒नं॒वा॒वृ॒ध॒न्त॒नृ॒ऋ॒णअ॒म्। सं॒वन॒नं॒नअश्वि॒यं॒तष्टे॒व॒अन॒प॒च्यु॒त॒म्। वा॒वर्त॒येषां॒र॒अ॒यायु॒क्ताए॒षां॒हि॒र॒ण्ययी॒। ने॒मधि॒ता॒नपौंसि॒या॒वृथा॒इ॒व॒वि॒ष्टअ॒न्ता॒। प्रतद्दु॒श्शीमे॒पृथ॒वा॒ने॒वे॒नेप्ररा॒मेवो॒च॒मसु॒रे॒म॒घव॒त्सु॒। येयु॒क्त्वाय॒पञ्च॒श॒ताअ॒स्म॒युप॒थावि॒श्रावि॒ए॒ष॒अ॒म्। अधीन्नुअत्र॒स॒प्त॒तिंच॒स॒प्तच॒स॒द्योदि॒दि॒ष्ट॒तानु॒वः॒। स॒द्योदि॒दि॒ष्ट॒पा॒र्थि॒यःस॒द्योदि॒दि॒ष्ट॒मा॒य॒वः। कंन॒श्चि॒त्रमि॒ष॒ण्य॒सि॒चि॒कि॒त्वान्पृ॒थु॒ग्मानं॒वा॒श्रंवा॒वृ॒धध्यै॒। कत्तस्य॒दातु॒शव॒सो॒विउ॒ष्टौ॒तक्ष॒द्वज्रं॒वृ॒त्र॒तुर॒मपि॒न्व॒त्। सहिद्यु॒तावि॒द्युता॒वेति॒साम॒पृ॒थुंयोनि॒म॒सु॒र॒त्वास॒सा॒द॒। ससनी॒ळे॒भिः॒प्र॒स॒हा॒नव॒स्य॒भ्रातु॒र्नऋ॒तेस॒प्तथ॒स्य॒मा॒याः। सवाजं॒याता॒अप॒दु॒ष्प॒दा॒यन्सुव॒र्षा॒ता॒परि॒ष॒द॒त्स॒नि॒ष्यन्। अ॒न॒र्वायच्छ॒तदु॒र॒स्य॒वेदो॒घ्नञ्छि॒श्नदे॒वा॒ँअ॒भिवर्प॒सा॒भूत्। सय॒ह्विय॒व॒वनी॒र्गोषु॒अर्वा॒आजु॒हो॒ति॒प्र॒ध॒निया॒सु॒सस्रिः॒। अ॒पादो॒यत्र॒युज्या॒स॒व॒र॒थाद्रो॒णिअ॒श्वा॒स॒ईर॒ते॒घृ॒तंवाः। सरु॒द्रेभि॒रश॒स्त॒वा॒र॒ऋभ्वा॒हि॒त्वीगय॒मा॒रय॒व॒द्य॒आगा॒त्। व॒म्रस्य॒म॒न्ये॒मि॒थु॒नाविव॒व्री॒अन्न॒म॒भीत्या॒रो॒द॒य॒न्मु॒षा॒यन्। सइद्दासं॒तु॒वी॒रव॒म्पति॒र्दन्ष॒ळ॒क्षंत्रि॒शी॒र्षाणं॒द॒म॒न्य॒त्। अ॒स्यत्रि॒तोनुओज॒सा॒वृ॒धा॒नोवि॒पाव॒रा॒हमय॒व॒ग्र॒या॒ह॒न्। सद्रुह्व॒णे॒मनु॒ष॒ऊ॒र्ध्व॒सा॒नआसा॒वि॒ष॒द॒र्श॒सा॒नाय॒शरु॒म्। सनृत॒मो॒नहु॒षो॒स्मत्सुजा॒तः॒पुर॒व॒भि॒न॒दर्ह॒न्द॒स्यु॒हत्ये॒। सव॒भ्रियो॒नयव॒स॒उ॒द॒न्यन्क्षया॒य॒गा॒तुंवि॒दन्न॒व॒स्मे। उप॒यत्सीद॒दिन्दुं॒शरी॒रैः॒श्ये॒नवय॒व॒पा॒ष्टि॒र्ह॒न्ति॒दस्यू॒न्। सव्राध॒त॒श्श॒व॒सा॒नेभि॒र॒स्य॒कुत्सा॒य॒शुष्णं॒कृ॒पणे॒परा॒दा॒त्। अ॒यंक॒विम॒न॒य॒च्छ॒स्यमा॒न॒म्अत्कं॒यव॒स्य॒सनि॒तो॒तनृ॒ऋ॒णाम्। अ॒यंद॒श॒स्यन्नरि॒ये॒भि॒र॒स्य॒द॒स्मोदे॒वेभि॒र्वरु॒णो॒नमा॒यी। अ॒यंक॒नीन॒ऋ॒तु॒पाअ॒वे॒दि॒अमि॒मी॒त॒अ॒ररुं॒यश्चतु॒ष्पा॒त्। अ॒स्यस्तोमे॒भि॒रौ॒शि॒जऋ॒जिश्वा॒व्र॒जंद॒र॒य॒द्वृ॒ष॒भेण॒पिप्रोः॒। सुत्वा॒यद्य॒ज॒तोदी॒दय॒द्गीःपुर॒इ॒या॒नव॒भिवर्प॒सा॒भूत्। ए॒वाम॒हव॒सु॒र॒व॒क्षथा॒य॒व॒म्र॒कःप॒ड्भिरुप॒स॒र्प॒दिन्द्र॒म्। सइ॒या॒नःक॒र॒ति॒स्व॒स्तिम॒स्मा॒इष॒मूर्जं॒सु॒क्षि॒तिंविश्व॒माभाः॒। क॒दाव॒सो॒स्तो॒त्रंहर्य॒त॒याअव॒श्म॒शारु॒ध॒द्&वाः। दी॒र्घंसु॒तंवा॒ताप्या॒य॒। हरी॒यस्य॒सु॒युजा॒विव्र॒ता॒वेर्अर्व॒न्ता॒अनु॒शेपा॒। उ॒भार॒जीनके॒शिना॒पति॒र्दन्। अप॒योरिन्द्रः॒पाप॒ज॒आमर्तो॒नश॒श्र॒मा॒णोबि॒भी॒वान्। शु॒भेयद्यु॒यु॒जेतवि॒षी॒वा॒न्। सचा॒योरिन्द्र॒श्चर्कृ॒ष॒आँउ॒पा॒न॒सस्स॒प॒र्यन्। न॒दयो॒र्विव्र॒त॒यो॒श्शूर॒इन्द्रः॒। अधि॒यस्त॒स्थौकेश॒व॒न्ता॒व्यच॒स्व॒न्ता॒नपु॒ष्टि॒यै। व॒नोति॒शिप्रा॒भ्यां॒शि॒प्रिणी॒वा॒न्। प्रास्तौ॒दृ॒ष्वौजा॒ऋ॒ष्वेभि॒स्त॒तक्ष॒शूर॒श्शव॒सा॒। ऋ॒भुर्नक्रतु॒भि॒र्मा॒त॒रिश्वा॒। वज्रं॒यश्च॒क्रेसु॒हना॒य॒दस्य॒वे॒हि॒री॒म॒शोहिरी॒मा॒न्। अरु॒त॒ह॒नु॒रद्भु॒तं॒नरजः॒। अव॒नो॒वृ॒जि॒नाशि॒शी॒ह्य्ऋ॒चाव॒ने॒म॒अ॒नृचः॒। नाब्र॒ह्मा॒य॒ज्ञऋध॒ग्जोष॒ति॒त्वे। ऊ॒र्ध्वायत्ते॒त्रे॒तिनी॒भूद्य॒ज्ञस्य॒धू॒र्षुसद्म॒न्। स॒जूर्नावं॒स्वय॒श॒सं॒सचा॒योः। श्रि॒येते॒पृश्नि॒रु॒प॒सेच॒नी॒भू॒च्छ्रि॒येदर्वि॒र॒रे॒पाः। यया॒सु॒वेपात॒रे॒सि॒ञ्चस॒युत्। श॒तंवा॒यद॒सु॒रि॒य॒प्रति॒त्वा॒सु॒मि॒त्रइ॒त्थाअ॒स्तौ॒द्। दु॒र्मि॒त्रइ॒त्थाअ॒स्तौ॒त्आवो॒यद्द॒स्यु॒हत्ये॒कु॒त्स॒पु॒त्रम्। प्रावो॒यद्द॒स्यु॒हत्ये॒कु॒त्स॒व॒त्सम्। चि॒त्रइच्छिशो॒स्तरु॒ण॒स्य॒व॒क्षथो॒नयोमा॒तरा॒व॒पि॒एति॒धात॒वे॒। अ॒नू॒धायदि॒जीज॒न॒दधा॒च॒नुव॒वक्ष॒स॒द्योमहि॒दू॒तियं॒चर॒न्। अ॒ग्निर्ह॒नाम॒धा॒यि॒दन्न॒पस्त॒मः॒संयोवना॒यु॒वते॒भस्म॒ना॒द॒ता। अ॒भि॒प्र॒मुरा॒जु॒हुवा॒सु॒अ॒ध्व॒रइ॒नोनप्रोथ॒मा॒नो॒यव॒से॒वृषा॒। तंवो॒विंनद्रु॒षदं॒दे॒वमन्ध॒स॒इन्दु॒म्प्रोथ॒न्त॒म्प्र॒वप॒न्त॒म॒र्ण॒वम्। आ॒सावह्निं॒नशो॒चिषा॒वि॒र॒प्शिन॒म्महि॒व्र॒तं॒नस॒रज॒न्त॒मध्व॒नः॒। वियस्य॒ते॒ज्र॒य॒सा॒नस्य॒अ॒ज॒र॒धक्षो॒र्नवाताः॒परि॒सन्ति॒अच्यु॒ताः॒। आर॒ण्वासो॒युयु॒ध॒यो॒नस॒त्व॒नंत्रि॒तंन॒श॒न्त॒प्रशि॒षन्त॒इ॒ष्टये॒। सइद॒ग्निःकण्व॒त॒मः॒कण्व॒स॒खा॒अ॒र्यःपर॒स्य॒अन्त॒र॒स्य॒तरु॒षः॒। अ॒ग्निःपा॒तु॒गृ॒ण॒तव॒ग्निस्सू॒रीन्अ॒ग्निर्द॒दा॒तु॒तेष॒अ॒मवो॒नः॒। वा॒जिन्त॒मा॒य॒सह्य॒से॒सु॒पि॒त्रि॒य॒तृ॒षुच्यवा॒न॒वनु॒जा॒तवे॒द॒से॒। अ॒नु॒द्रेचि॒द्योधृ॒ष॒तावरं॒स॒तेम॒हिन्त॒मा॒य॒धन्व॒नेद॒वि॒ष्य॒ते। ए॒वअ॒ग्निर्मर्ति॒ऐ॒स्स॒हसू॒रिभि॒र्वसु॒ष्ट॒वे॒सह॒स॒स्सू॒नरो॒नृभिः॒। मि॒त्रासो॒नयेसुधि॒ता॒ऋ॒ता॒यवो॒द्यावो॒नद्यु॒म्नैर॒भिसन्ति॒मानु॒षा॒न्। ऊर्जो॒न॒पा॒त्स॒ह॒सा॒व॒न्निति॒त्वा॒उ॒प॒स्तु॒तस्य॒व॒न्द॒ते॒वृषा॒वाक्। तु॒वांस्तो॒षा॒म॒तु॒वया॒सु॒वीरा॒द्राघी॒य॒आयुः॒प्र॒त॒रंदधा॒नाः॒। इति॒त्वा॒ग्ने॒वृ॒ष्टि॒हव्य॒स्य॒पु॒त्राउ॒प॒स्तु॒तास॒ऋष॒य॒व॒वो॒च॒न्। तांश्च॒पा॒हिगृ॒ण॒तश्च॒सू॒रीन्वष॒ड्वष॒ळित्यू॒र्ध्वास॒व॒न॒क्ष॒न्। नमो॒नम॒इत्यू॒र्ध्वास॒व॒न॒क्ष॒न्। नतमंहो॒नदु॒रि॒तंदेवा॒स॒व॒ष्ट॒मर्ति॒य॒म्। स॒जोष॒सो॒यम॒र्य॒मामि॒त्रोनय॒न्ति॒वरु॒ण॒वति॒द्विषः॒। तद्धिव॒यंवृ॒णी॒महे॒वरु॒ण॒मित्र॒अर्य॒म॒न्। येना॒निरंह॒सो॒यू॒यम्पा॒थने॒थाच॒मर्ति॒य॒मति॒द्विषः॒। तेनू॒नंनो॒यमू॒तये॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मा। नयि॒ष्ठा॒उ॒नो॒ने॒षणि॒पर्षि॒ष्ठा॒उ॒नः॒प॒र्षणि॒अति॒द्विषः॒। यू॒यंविश्व॒म्परि॒पा॒थ॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मा। यु॒ष्माकं॒शर्म॒णि॒प्रि॒येसि॒याम॒सु॒प्र॒णी॒त॒य॒वति॒द्विषः॒। आ॒दि॒त्यास॒वति॒स्रिधो॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मा। उ॒ग्रम्म॒रुद्भी॒रु॒द्रंहु॒वे॒म॒इन्द्र॒म॒ग्निंसु॒अ॒स्तय॒यति॒द्विषः॒। नेता॒र॒ऊ॒षुण॒स्ति॒रोवरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मा। अति॒विश्वा॒नि॒दु॒रि॒ताराजा॒न॒श्च॒र्ष॒णी॒नअ॒मति॒द्विषः॒। शु॒नम॒स्मभ्य॒मू॒तये॒वरु॒णो॒मि॒त्रव॒र्य॒मा। शर्म॒य॒च्छ॒न्तु॒स॒प्रथ॒आ॒दि॒त्यासो॒यदीम॒ह॒यति॒द्विषः॒। ई॒जा॒नमिद्दि॒यौर्गू॒र्ताव॒सु॒र्ई॒जा॒नम्भूमि॒र॒भिप्र॒भू॒षणि॒। ई॒जा॒नंदे॒वाव॒श्विना॒व्अ॒भिसु॒म्नैर॒व॒र्ध॒ता॒म्। तावा॒म्मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒धा॒र॒यत्क्षि॒ती॒सु॒षु॒म्नाइ॒षि॒त॒त्वता॒य॒जा॒म॒सि॒। यु॒वोःक्रा॒णाय॒स॒खि॒यैर्अ॒भिषि॒या॒म॒र॒क्षसः॒। अधा॒चि॒न्नुयद्दिधि॒षा॒म॒हे॒वा॒म्अ॒भिप्रि॒यंरेक॒णः॒पत्य॒मा॒नाः॒। द॒द्वाँवा॒यत्पुष्य॒ति॒रेक्णः॒समू॒आ॒र॒न्नकि॒र॒स्य॒म॒घानि॒। अ॒साव॒न्यव॒सु॒र॒सू॒य॒त॒द्यौस्तु॒वंविश्वे॒षां॒व॒रु॒णा॒सि॒राजा॒। मू॒र्धारथ॒स्य॒चा॒क॒न्नैताव॒ता॒एन॒सा॒अ॒न्त॒क॒ध्रुक्। अ॒स्मिन्सुए॒तच्छक॒पू॒त॒एनो॒हि॒तेमि॒त्रेनिग॒ता॒न्ह॒न्ति॒वी॒रान्। अ॒वोर्वा॒यद्धात्त॒नूषु॒अवः॒प्रि॒यासु॒य॒ज्ञिया॒सु॒अर्वा॒। यु॒वोर्हिमा॒ताअदि॒ति॒र्वि॒चे॒त॒सा॒दि॒यौर्नभूमिः॒पय॒सा॒पु॒पू॒तनि॒। अव॒प्रि॒यादि॒दि॒ष्ट॒न॒सूरो॒नि॒नि॒क्त॒र॒श्मिभिः॒। यु॒वंहिअ॒प्न॒राजा॒वसी॒द॒तं॒तिष्ठ॒द्रथं॒नधू॒र्षदं॒व॒न॒र्षद॒म्। तानः॒क॒णू॒क॒यन्ती॒र्नृ॒मेध॒स्त॒त्र॒यंह॒सः॒। सु॒मेध॒स्त॒त्र॒यंह॒सः॒। त्यंचि॒दत्रि॒मृ॒त॒जुर॒म्अर्थ॒मश्वं॒नयात॒वे॒। क॒क्षीव॒न्तं॒यदी॒पुना॒रथं॒नकृ॒णु॒थोनव॒म्। त्यंचि॒दश्वं॒नवा॒जिन॒म्अ॒रे॒णवो॒यमत्न॒त॒। दृ॒ऋ॒ळ्हंग्र॒न्थिंनविष्य॒त॒म्अत्रिं॒यवि॒ष्ठ॒मारजः॒। नरा॒दंसि॒ष्ठा॒वत्र॒ये॒शुभ्रा॒सिषा॒स॒तं॒धियः॒। अथा॒हिवां॒दि॒वोन॒रा॒पुन॒स्तोमो॒नवि॒शसे॒। चि॒तेतद्वां॒सु॒रा॒ध॒सा॒रा॒तिस्सु॒म॒तिर॒श्वि॒ना॒। आयन्न॒स्सद॒ने॒पृ॒थौसम॒ने॒पर्ष॒थो॒न॒रा॒। यु॒वम्भु॒ज्युंस॒मु॒द्रआरज॒सः॒पा॒रई॒ङ्खि॒तम्। या॒तमच्छा॒प॒त॒त्रिभि॒र्नास॒त्या॒सा॒तये॒कृ॒त॒म्। आवां॒सु॒म्नैश्शं॒यूइ॒व॒मंहि॒ष्ठा॒विश्व॒वे॒द॒सा॒। सम॒स्मेभू॒ष॒तं॒न॒रा॒उत्सं॒नपि॒प्युषी॒रिषः॒। अ॒यंहित॒यम॒र्ति॒य॒इन्दु॒रत्यो॒नपत्य॒ते॒। दक्षो॒वि॒श्वायु॒र्वे॒धसे॒। अ॒यम॒स्मासु॒कावि॒य॒ऋ॒भुर्वज्रो॒दअ॒स्व॒ते॒। अ॒यम्बि॒भ॒र्ति॒ऊ॒र्ध्वकृ॒श॒न॒म्मद॒म्ऋ॒भुर्नकृत्वि॒य॒म्मद॒म्। घृषु॒श्श्ये॒नाय॒कृत्व॒न॒आ॒सुसु॒आसु॒वंस॒गः॒। अव॒दी॒धे॒द॒ही॒शुवः॒। यंसु॒प॒र्णःप॒रा॒वतः॒श्ये॒नस्य॒पु॒त्रआभ॒र॒त्। श॒तच॒क्रं॒यो२॒॑ह्यो२॒॑व॒र्त॒निः। यंते॒श्ये॒नश्चारु॒म॒वृ॒कम्प॒दाभ॒र॒द्अ॒रु॒णम्मा॒नमन्ध॒सः॒। ए॒नावयो॒विता॒रि॒आयु॒जी॒वस॒ए॒नाजा॒गा॒र॒ब॒न्धुता॒। ए॒वातदिन्द्र॒इन्दु॒ना॒दे॒वेषु॒चि॒द्धा॒र॒या॒ते॒महि॒त्यजः॒। क्रत्वा॒वयो॒विता॒रि॒आयु॒सु॒क्र॒तो॒क्रत्वा॒यम॒स्मदासु॒तः। सु॒ष्वा॒णास॒इ॒न्द॒र॒स्तु॒मसि॒त्वा॒स॒स॒वांस॒श्च॒तु॒वि॒नृ॒म्ण॒वाज॒म्। आनो॒भ॒र॒सु॒वि॒तंयस्य॒चा॒कन्त्मना॒तना॒स॒नु॒या॒म॒तु॒वोताः॒। ऋ॒ष्वस्तु॒वमि॒न्द॒र॒शू॒र॒जा॒तोदासी॒र्विशः॒सूरि॒ये॒ण॒स॒ह्याः॒। गुहा॒हि॒तंगुहि॒यं॒गू॒ळ्हम॒प्सुबि॒भृ॒मसि॒प्र॒स्रव॒णे॒नसोम॒म्। अ॒र्योवा॒गिर॒व॒भिअ॒र्च॒वि॒द्वान्ऋषी॒णां॒विप्र॒स्सु॒म॒तिंच॒का॒नः। तेसि॒या॒म॒येर॒णय॒न्त॒सोमै॒र्ए॒नाउ॒ततुभ्य॒र॒थो॒ळ्ह॒भ॒क्षैः। इ॒माब्रह्म॒इ॒न्द॒र॒तुभ्य॒शं॒सि॒दअ॒नृभ्यो॒नृ॒ऋ॒णअं॒शू॒र॒शवः॒। तेभि॒र्भ॒व॒सक्र॒तु॒र्येषु॒चा॒कन्न्उ॒तत्रा॒य॒स्व॒गृ॒ण॒तउ॒तस्तीन्। श्रु॒धीहव॒मि॒न्द॒र॒शू॒र॒पृथ्या॒उ॒तस्त॒व॒से॒वे॒नि॒यस्य॒अ॒र्कैः। आयस्ते॒योनिं॒घृ॒तव॒न्त॒मस्वा॒र्ऊ॒र्मिर्ननिम्नैर्द्र॒व॒य॒न्त॒वक्वाः॒।